Magnifico Signor Cavaliere. Non icrissi sabato passato né a Vostra Signoria né ad altri, essendo in letto, tormentato da una risipila et da una febbre, che mi durò 60 ore; la quale fu tanto grande et avelenata, che mi tolse il gusto e mi sdegnò lo stomaco, che per 3 dì non ritenni cosa che mi fussi data. E se ella raffibbiava, non vi scrivevo né rivedevo mai più in questo mondo. Sto per ancora in letto con non poco dolore della gamba; pur va disenfiando, ma adagio. A maestro Giovan Fiammingo, che ancor esso intendo è amalato, scrivo io oggi et lo conforto a servirvi. Egli maneggia lietamente i colori a olio; e nel ritrarre le cose, che ei vede, vale assai. Ha bisogno di studiare gli ignudi. È di ottimi costumi, e comparisceli il lavorare. Trovasi costì, e voi con 4 buone parole, credo, ne farete quel che vorrete. Mandovi in una scatola i pennelli, mi chiedesti, che non vi si mandaron la settimana passata rispetto al mio male. State sano et alla occasione tenetemi in grazia del Gran Duca et del Principe. Dio vi feliciti. Li amici vostri vi si raccomandano. Di Venezia alli XI di agosto 1571. I pennelli costano lire 3 soldi 15. Vostro Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico Signor Cavalier messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. Firenze. Con una scatola di pennelli. 