Magnifico messer Giorgio, mio osservandissimo. Io non vorrei mai ricordarmi della morte di mio fratello, perché mi ha afflitto tanto che ho perso il sonno quasi che del tutto, vedendomi mancata la occasione, per la quale io pur speravo, che i patroni avessino un giorno a sollevar la casa mia, poiché io quanto a me son tanto disaventurato. Ma, di grazia, non ne parliamo più: ché dove non è rimedio, bisogna prudentemente governarsene con pazienzia. Per l’altra mia vi scrissi che avevo ricevuta la testa del signor Duca bella, come sapete far voi, et a me carissima. Così piacessi a Dio, che Sua Altezza si ricordassi una volta di me, cavandomi del fango, avanti che io faccia compagnia a Pier, mio fratello. Ma son tanto in là che mi pare impossibile, se non nasce dalla buona mente di Sua Alteza, perché oramai della mia fortuna son più che chiaro. Quanto al venir costà starò a vedere quel che bisognerà per conto de’ miei nipoti: il che lo vedrò in due o tre mane di lettere, subito che Matteo sarà tornato da Castracaro; et alora me ne risolverò, e giudicate voi, se io ho ad aver desiderio di dar volta di costà. Li amici vostri vi si raccomandano tutti, et io similmente vi bacio le mani. Di Venezia alli 28 di agosto 1568. Vostro da fratello Cosimo Bartoli. 