Molto Magnifico Signor Cavalier. La vostra de' 28 mi è stata al solito carissima. Nè vi maravigliate se la bambagia non è comparsa, perché di qui non partì il burchiero la settimana passata con certi instrumenti, che ho mandati a Curzio; ma è partito questa settimana. Et allo arrivo di detti instrumenti vi sarà consegnata; e' costa lire 51 soldi 3 di questa moneta, che sono lire 55 soldi. 5 di cotesta: quali vi piacerà pagar costì a Matteo Bartoli, mio nipote. E non vi maravigliate, che sia cara, perché è Cipriotta et da questa guerra adietro sene sarebbon per questi danari avute 100 libre. Ma il non ce ne venir più la fa rincarare, come vedete; e bisogna aver pazienzia. Delli smalti credo sarete servito meglio per via di Augusta. Altro non fa dirne, se non raccomandarmivi. A Padroni potra forse venir compassion di me: tal lettera scrissi la settimana passata alla Serenità Paterna. Dio e loro faccino seguir di me quel sia il mio meglio, che storpiato sono. Di Venezia il dì 5 di luglio 1572. Vostro Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico Signor il Cavalier Giorgio Vasari, mio osservandissimo 