Molto Magnifico Messer Bartolomeo, Signor mio. Tornai ieri da Pietra Santa, et aviano trovato una cava di mischii bellissima e grandissima, che Sua Eccellenza vole far di quella l’opera di San Lorenzo; similmente una cava di marmi bianchi, che n’ha auto Sua Eccellenza grande allegrezza. Mi fecie al mio partire di Livorno lassare in suo mano tutti e memoriali per ispedirgli in quel mentre che io tornava; et iersera mi fu reso dal Concino ogni cosa, ecetto la lettera del Magistrato e la lettera che mi fu data dal cancellieri, per conto che Francesco della Casa potessi riscuotere da’ camarlinghi e l’acrescimento del suo salario. E ne parlai al Duca per sapere, se l’aveva: mi rispose, che credeva averle segniate, che io cercassi a’ segretari se l’avevano, e non l’avendo, rimandassi costì per la copia; che subito io gnene mettevo innanzi, le segnierebbe. Qui i segretari non l’hanno né si ricordano, s’elle son segniate, dove è necessario, che la Signoria Vostra mandi per il cancellieri subito e vegga, s’elle son venute, e sendo costì, scriva, che me ne verrò subito; e s’elle non ci sono, facci far la copia della lettera del cottimo e quell’altra di Francesco e me le mandi per via della posta, o in mano del Signor Montalvo o di Messer Sforzo, con una copia a lui, che le arò subito, che non ispetto altro. Vi fo bene intendere, che il Puccino e Francesco di Ser Iacopo feciono una suplica a Domenico di Zanobino muratore, perché e’ chiedessi il cottimo a Sua Eccellenza; e diceva, che la Signoria Vostra ed io andavamo a’danni della fabrica e non all’utile. Questa suplica Domenico, che è stato a Pisa non l’ha presentata al Duca, perché non ha auto la comodità. Io ho ditto quanto acadeva a Sua Eccellenzia de’ modi cattivi che si tiene per rovinar cotesto lavoro: È necessario, che una volta con una vostra lettera overo col Magistrato, senza Bernardo, gli laviate il capo; e perché tosto sarò da voi, areno agio e canpo di ragionarne. Farò fine, dicendovi, che iermattina mandai per comessione del Duca per il signor spedalingo, che sarà qui stasera o domani al fermo. Intanto io tiro le corde alla chiesa de’ Cavalieri; e se mi mandate o le lettere o la risposta, me ne verrò subito, e se scade, che io facci niente per lei, avisi, che sa quanto io desidero che ella mi comandi. Direte a ser Pietro, che abbi cura alla casa nuova, che son qui, e che abbi cervello; e questo lo farete come da voi, e mi vi raccomando. Di Pisa alli 8 di gennaio 1563. Il Duca sta benissimo e negozia poco, ma si va passando tenpo. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. 