Illustrissimo et Ecellentissimo Signor mio. L’istoria, che mancava alla sala di 39, che, con l’ordine che Quella approvò al Poggio, son fatte tutte, et l’ultima manca, che per finire di abozzarle di colori vo sollecitando, perché non si secano i colori adesso come di state, però l’ho sollecitata; e quantumque il Priore degli Innocenti abbi inpazzato con messer Lelio et altri dottori sopra quel che Vostra Eccellenza Illustrissima dessiderava, credo che forse arà trovato il bisognio: e però sarà con questa una sua, che gli dice quanto occorra. E perché io inposi medesimamente per parte di Quella, che dovessi aver cura alla sepoltura di Michelagniolo circa allo alogare le figure et il lavoro di quadro a più persone della Academia e facessi sperimento de’ migliori e dessi con questa ocasione animo a chi ha voglia di farsi conoscere, e che io avevo mostro il disegnio a Quella e me gli ero oferto, per amor di quel Vechio che mi amò tanto, et io ho senpre auto devozione alla virtù sua, di aver cura alla architettura et invenzione di tale opera, perché in questo non volevo esser vinto né di amorevolezza né di sollecitudine, sapendo Quella, che ho senpre procurato e per il vechio e per Lionardo, movendomi anche l’onore che so che n’aquista Vostra Eccellenza Illustrissima oltra la pietà, basta, che io farò di maniera, ch’Ella conoscirà in questo, come in tutte l’altre cose, la sincerità mia e l’amore che io porto a questa arte. Inperò lo Spedalingo, se non ha dallei propria ordine, non farà altro; et in questo lo lodo, perché anch’io farei il medesimo. Ma perché io rimasi seco,di tutto questo quando Le piaccia, dica quel che aviano a fare, che oramai il tenpo passa, et Lionardo com’è obligato, voria metter mano, né senza Lei non fareno altro. E con questo farò fine, raccomandandomeli. Della sala non dirò altro, poiché per una mia che per messer Sforzo scrissi tanto che basta; et io vo sollecitando. Di Fiorenza alli 5 di novenbre 1564. Di Vostra Eccellenza Illustrissima obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Al Illustrissimo Et Eccellentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza et Siena, Signor mio Unico, dove sia. 