Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Il Generale di Monte Oliveto partì solo et ha lassato Don Miniato, finché a Monte Oliveto ariverà lo Illustrissimo et Reverendissimo Santa Fiore; e se ‘l frate è guerito, lo invierà subito. Intanto Don Miniato andrà spartendo le tavole di Tolomeo per la guardaroba, che tutto andrà bene, e si darà ordine al far far le palle di tiglio. Mando lo incluso memoriale del Padre Generale, acciò Vostra Eccellenza conmetta al Concino che facci le lettere e me le invii, ch’è qui et i suo frati, che le spettano et le porteranno. Il signor Spedalingo de’Nocenti s’è rimesso a studiar le storie da sé solo e scrivervi sopra. Subito che sarà in ordine, verreno da Vostra Eccellenza Illustrissima per dar perfezione alle invenzioni della sala. Io lavoro e sollecito, poiché io veggo che la morte va divorando tutti e’ migliori ingegni come il Frate de’ Servi, quale in questo punto è in transito; e fra poche ore sarà a ritrovar in paradiso da Giotto e Donato e gli altri artefici nostri. Che Nostro Signore Dio l’abbi locato a’ piè sua con quella grazia e gloria che egli lassa a noi in terra onorata fama. Mi duole, perché si parte da noi troppo gentile et onorato et ingegnioso spirto. Ma perché di mano in mano aviano a seguitallo, pregheremo Dio per lui; e la nostra Academia gli darà onorato sepolcro. I Magistrati si seguono a furia; così la sala si mura e scuopre; e presto comincierà maestro Bernardo alzare de’ cavalli. E con questo fo fine, pregando Dio, che mi conservi per servilla sano et in grazia sua et di Vostra Eccellenza, alla quale col core me li racomando. Di Fiorenza alli primo di settenbre MDLIII. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio Unico. Al Poggio in man propria. 