Serenissimo Gran Duca Signor mio. Giorgio Vasari Picttor et Servitore di Vostra Altezza ha suplicato a quella più volte gli facessi grazia di conperagli i beni di Valdarno, che furono già dì Niccolò di Francesco Buonagrazia, luogo detto i Passegli. Vostra Altezza rispose ultimamente a Giorgio per suo benignio rescritto: “Facciaci intendere quanto è stata la stima di questi beni, acciò possiamo pensare al rinborso della Religione”; che di tutto umilmente la ringrazio offerendosi a fare per lei più fatiche che mai. La prima stima che di tali beni fu fatta dal fisco, a’ lor libri ne apar memoria scritta in questo modo: "Beni di Niccolò di Francesco Buonagrazia: Uno podere posto di San Giovanni a Caurigliola, luogo detto i Passegli, di staiora 160 in circa, stimato scudi 2050". I medesimi beni furono poi ristimati l’anno 1562, per Ser Cassiano Guerrini exattore fiscale mandato a questo effetto, scudi 1960. Ultimamente per ordine di Vostra. Altezza insiemi con altri beni di Valdarno, che hanno venduti e salvati questi per vendergli a Giorgio Vasari, furono detti beni stimati per Gentile Coltellinai capo maestro alla parte et per m. Zanobi Marigniolli Cavallieri della Religione di Santo Stefano, la valutò di scudi 2300. Il fitto che paga oggi Giorgio Vasari per grazia dì Vostra Altezza sonno scudi 100 l’anno 1 .   1 La R. Ne elega un stimator per la parte sua e Sua Altezza ne elegerà un altro, aciò vegino la vera valuta de’ beni, i denari de’ quali voglian che si rispendino in beni stabili. Biagio Curini, 28 giugno 70. 