Molto Magnifico Messer Lionardo. Con tanto mio dispiacere ho sentito la nuova della morte del mio Messer Michelagniolo, certo a me in amor padre quanto a voi in sanguinità zio; e più m’è dolto, che non l’aviate trovato vivo. Son chiaro, che così come il grande Iddio l’aveva concesso a questo secolo per un miracolo, sì nelle rare virtù sua e sì nella santità de’ costumi, ch’egli l’arà ricolto a’ piè sua, aciò che così come egli ha ornato con le mani il mondo, orni con l’anima sua il paradiso. E perché qua son venuti alcuni particulari del suo testamento, ancora che io creda che chi scrive dica il vero, fino che non sento da voi cosa nessuna, non mi rallegrerò né atristerò di cosa che abbi udita. Vi dico bene, che doppo la partita vostra ho mandato a casa vostra a Madonna Cassandra vostra d’offerirgli ogni poter mio; e lei, che è cortesissima et amorevole degli amici vostri e di Michelagniolo, mi mandò a casa la lettera della morte di Michelagniolo e gli onori fattogli costì, e che era in deposito in Santo Apostolo per condursi a Fiorenza; cosa che in tanta perdita e mestizia in questa città ha rallegrata e confortato le menti di chi ama le virtù: che poiché non s’è potuto goder vivo, egli abbi morto a ornare con la memoria di lui la patria e tener viva per fama la casa sua nobilissima et oggi illustre per le rare virtù di lui. Dicovi bene, che il nostro Illustrissimo Principe ha caro, che venga il corpo o per dir meglio l’ossa, perché avisano da Sua Eccellenza Illustrissima, che ne scrive di Pisa, che non mancherà fargli la stanza in Santa Maria del Fiore; né mi parria fuor di proposito, Messer Lionardo mio, sello indugio del ritorno vostro sarà lunghetto, che la Signoria Vostra scrivessi una lettera a Sua Eccellenza Illustrissima, dolendovi della perdita che ha fatto la città e Sua Eccellenza Illustrissima in questa morte, e che non avendo lassato né disegni, né cartoni, né modegli, come ho visto che scrivete, vi dogliate, perché avevi disegniato fargniene parte. Ma poi che se n’è ito, e non avendo lassato se non voi, che in fede et in servitù sarete il medesimo che vostro zio, e che poi di qua non è se non le cose di via Mozza, che quelle saranno, se gli piaceranno, sue, pregandolo, che e’ non manchi aver la medesima protezione a voi vivo, che aveva a Michelagniolo inanzi che fussi passato a l’altra vita; e con poche parole vorrei visitallo, che so io che vi gioverà assai. E se me la manderete, io l’aconpagnerò con una mia e farò per lei quel ch’ella sa che ho fatto senpre; che per l’amore, che era partito in dua, cioè in voi e’n Michelagniolo, oggi si rindoppia e crescie tutto in voi. Restami a dirli, che qui l’academia nostra del Disegnio ha ordinato per doppo Pasqua fargli in San Lorenzo esequie onoratissime, con ponpa di statue et ornamenti a proposito; et hanno ordinato una orazione al Varchi per ordine di Sua Eccellenza, Capo della Accademia. Hanno fatto 4 sopra tal cose con autorità di comandare a tutta l’arte, sì per le fatiche come per la spesa: che uno è Benvenuto, l’altro è l’Amannato, scultori; et gli altri 2 sono picttori, che è Bronzino et il Vostro Giorgio Vasari; che ogniuno si sforzerà a fare onore a voi; e Michelagniolo non ha più bisogno, che tutti gli ha portati seco. Arò ben caro saper da lei qualcosa e che mi poniate in nota, per via di ricordi, qualche particulare dal 1550 in qua sopra le cose sua, sì della fabrica di San Pietro come dell’altre sue actioni; aciò, poiché fra 3 mesi di nuovo io rimando ristampare le Vite mie de’ picttori e scultori, io possa ornare il fine della vita sua. E fate, che i sonetti, canzone e cose conposte da lui voi non manchiate porvele, così se si trova lettere di principi e di uomini grandi, per meglio onorarvene. Tutto per aviso. E se mi sarà concesso grazia da voi, che con qualche segnio di suo io possa, oltra averlo nel core, ricordarmi quel poco della memoria sua e della amorevolezza vostra, mi sarà più caro che una città. E perché non voglio esser più lungo, farò con questa fine, dicendoli, che io son tanto suo quanto ella stessa vorrà; e pur che mi comandi. Di Fiorenza alli 4 di marzo 1563. Di Vostra Signoria afezionatissimo amico e servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonarroti, come fratello amant. Mo. A Roma. A Santo Apostolo. 