Magnifico et Reverendo Signor Priore. Don Miniato Pictti mi s’è oferto di far la tavola di tutta l’opera de’ picttori e perché la Signoria Vostra ci aveva dato principio, arò caro, perché mando la prima e la seconda parte a lui per il mio servitore, che la Signoria Vostra gli mostri il modo col suo principio, che seguiterà e toracci briga e fatica. Simile la cosa degli errori, gli noti et a quanti ce n’è. Ho voluto prima, che io lo mandi a Monte Oliveto, dirvelo e 50 volte son venuto costì per questo, e li altri ragionamenti me l’hano inpedito. E son vostro. Stasera al tardi sarò dallei. Alli 20 di agosto 1565. Il Vostro Giorgio in Santa Croce Al Reverendo Signor Priore degli Innocenti, Signor mio. 