Illustri et Magnifici Signori, mia osservandissimi. Io ho supplicato già dua volte a Sua Excellentia Illustrissima per i beni de Buonagratii di Valdarno, e quali già per benignio rescritto di Quella fino l’anno 1558 mi furno concessi. E parendoli poi a Sua Eccellenza incorporargli con tutti gl’altri beni del fisco in cotesta Sacra Religione, et avendo veduto che la Religione n’ha venduto parte et che le Signoria Vostra già volevano vendere il resto, ne supplicai, come Quelle vederanno, alla prefata Sua Excellenzia per grazia d’esserne compiaciuto: dove Quella mi risponde ch’io vegga se le Signoria Vostra gli vogliano vendere, e che gne ne parli. Io desidero sommamente, per comodo delle cose mia d’Arezzo e di Fiorenza, comperare questi beni dalla Religione, e mi sarà grazia molto segnialata, se ne sarò da cotesto Illustrissimo Consiglio compiaciuto, e crederò che le Signoria Vostra Illustrissime doveranno farmene grazia, per essere stato del continuo a’ servizii delle loro fabbriche, sì del palazzo, chiesa et altri disegni appartenenti a cotesta Religione, senza alcun premio; et occorrendo ancora per l’avvenire farò il simile. Avendo maxime questa amorevole recognizione, maggiormente ne sarò tenuto; né fia questa mia comodità se non con utile della Religione, tanto più che Sua Eccellenza ne apre la via per il suo benignio rescritto. Per il che, oltre al generale obligo che terrò con tale Religione, in particulare può ciascuno delli Signori Cavallieri comandarmi. Perché pare che Sua Eccellenza accenni nel rescritto, dicendo: “Maxime se gli vorrà vendere la Religione, alor Ce lo ricordi”. Che mostra, contentandosene di tal vendita le Signoria Vostra, ancor lui volentieri me ne compiacerà. Là dove non avendo la Religione altri beni in quel luogo, potrà la valuta di quelli rinvestirli vicino alla maggior somma d’altri lor beni, che a loro verrà utile e comodo et me darà questa satisfazione. E perché spero essere da Quelle compiaciuto, senza altro dirle aspetterò che del continuo si servino di me e mi comandino, et Le prego che si degnino farmi rispondere l’animo loro: che Nostro Signore Le conservi felicissime. Et gli bascio le mani. Di Fiorenza el dì 9 d’agosto 1568 Di Vostra Signoria Illustrissime Servitore Giorgio Vasari. All’Illustre Consiglio della sacra Religione di Santo Stefano. 