Reverendo Signor Prior mio. Il vostro amorevol discorso fa che da un canto mi costringie amore, dall’altro la pigion della bottega. La ganba è migliorata, et il seguitar gli gioverebbe. Da l’altro il Principe mi tormenta e per di qui a sabato vole a tutti e patti il quadrino. Però io per finilla et contentallo vi son sopra; et se seguito, lo finirò; et se io non l’avessi cominciato, ch’è or tutto fresco, sarei venuto per questa settimana. Ora l’é qui, et da domenica in là potrò far nuova resoluzione. Oggi sarà qui il Duca di Parma. Il Duca se n’è ito a Sarrezano per non avere a far, come quando venne Farnese, suo fratello; et io l’arò a cortigiare: che così m’ha detto il Principe. Et sel Duca tornerà, io potrò pigliar per domenica licenzia e star tutto martedì Però non ve lo posso afermar di certo, che allora ne scriverò. Io vi ringrazio ben della amorevolezza, e che procurate che gli asini del comune sien savi, che siate troppo da bene. E Batista vostro seguita, perché sabato anch’egli vol’aver finita l’opera vostra per esser poi alle cose grandi libero. State san voi, che inporta pur assai, perché avete più cure et figlioli che non ho io. Di Fiorenza alli 16 di Setenbre 1567. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo di Nocenti. A Tomerello. 