Messer Giovanni Magnifico. Io non sento nulla del fatto vostro e non vorei però se io mi son confinato in casa, perdere l’amicizia vostra. Et in vero l’atendere che io fo all’opera della sala mi ha fatto, e lo conosco, diventare un altro. Inperò poi ch’el Duca vedeva che io non andavo più in palazzo, mercoledì si risolvé a venirmi a vedere in casa e me ne dette una grida che vole che questo lavoro lo facci per mio spasso e non per morirmi, tanto che svegliatomi ho voluto stasera visitarvi con questa mia e che mi teniate in grazia vostra, che forse arete auto ragione che, mentre stesti qua, io non feci come doverei il debito mio d’intratenervi, che certo questo lavoro mi fa pensare troppo alle cose dello onore. Mio danno, poiché ho voluto così. Tutto è, perché invero, se si conduce, la sarà la più onorata inpresa che si sia mai fatta. Or state sano et datemi nuove di voi. Il signor Spedalingo è tutto vostro e vi saluta. Così fa la mia consorte, et se costì fussi lino a buon mercato, ne torebbe se fussi buono una balla o mezza balla; tutto per aviso. La Signoria Vostra si degni mandar queste all'Elba e salutar Messer Francesco Busini in nome mio et Maestro Davitte. Di Fiorenza alli 20 di agosto 1563. Di Vostra Signoria Servitore Il vostro Giorgio Vasari Dite a Maestro Davitte che scriva al Moschino che mandi il ritratto di suo padre, che s’egli indugia sarano intagliati gli altri per il libro senza il suo. Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 