Molto Magnifico Signor mio. Ho inteso che siate ito alla Sassetta, et il Signor Montalvo m’ha scartato, che certo avevo caro di venire. Orsu pazienzia! Qui col modello non è ancor conparso navicellai; come verrà, e’ sa la casa et lo porterà. Io sto bene et son sano Dio lodato. Salutate il Signor Montalvo che, come ho finito di bozzare i quadri di questo anno 1563, gli scriverrò a lungo. Il medesimo fate a Messer Francesco, Busini et a voi stesso, e come sono arivati gli marmi dell’opera de’ Magistrati, mandategli subito. Et io resto vostro. Di Fiorenza alli 4 di marzo 1563. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditore di Sua Eccellenza Illustrissima a Pisa. Pisa. 