Serenissimo Gran Principe Signor mio. Ancora che gli avisi più presti abbino fatto intendere a Vostra Altezza la morte di Nostro Signore, che iersera a 22 ore e quarto passò a miglior vita con lacrime di tutta Roma e dolore e forse danno delle Cristianità, Vostra Altezza ha perso un altro padre; però Dio ci guardi il Granduca, che a questi tenpi è necessario anzi il pane cotidiano. Dio per i peccati nostri non ci l’abbi tolto, ma per sua bontà ce ne dia un simile che custodisca il gregge suo, come ha fatto questo, che da San Pietro in qua non è morto il più santo; però acostianci al voler del Signore Dio, che tutto fa bene. Il menar le mani che ho fatto a questa volta m’è valso, perché la storia della battaglia de’ Turchi l’ho finita di dipigniere in fresco, et è la miglior cosa che io facessi mai e la maggior e più studiata. Sua Santità se n’ha portato seco le speranze delle mie fatiche, ma ci resterà la fama di Giorgio per secoli d’anni, e così sene porti il vento le vanità e le fatiche nostre! Io per la prima comodità sicura mene tornerò a servilla, fino che quella mi chiuderà gli ochi, che sotto del suo fatal patrocinio ho senpre operato. Con queste lettere intanto io invierò costì i cartoni della cupola, e mene verrò a bellagio per la via d’Arezzo, riposandomi qualche dì, perché dalle fatiche di queste opere sono mezzo morto: intanto se io avessi per suo comodo a far niente qui, avisi, che sono pronto, et gli bascio le mani. Roma alli 2 di maggio 1572. Il Cavalier. Giorgio Vasarii. Ho in questo punto coperto la storia, che vi si farà il conclavi, nè si scoprirà prima che al nuovo papa. 