Io non mancarò, Signor Spedalingo mio, di dirvi, come Sua Eccellenza è stata a Radicofani; e iersera aloggiò a Chianciano. Così oggi sarà in Chiusi; e vistolo, se ne tornerà per la via di Sartiano a Monte Pulciano e passerà a Scanna Galli per ire a Lucigniano: tanto che si conduca a Monte Alcino e di quivi a Siena, dove egli è aspettato, e perché la Signoria Vostra sappi le nuove di Roma e quello che ‘l Duca ha fatto, vi mando inclusa in questa una lettera dello Amannato. Sarebbe a proposito per molti che vi spettano, che la Signoria Vostra fussi di ritorno; e io particular l’arei caro, perché mi par esser senza voi quel che un busto senza capo. Io atendo alla mia scala, la quale, quel dì che lavororon senza me, ho auto a guastare ogni cosa. State sano e raccomandatemi a Ser Antonio. Altro non mi occorre. Di Fiorenza alli 4 di gennaio MDLX. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio observandissimo, lo Spedalingo de’ Nocenti. A Poppiano. 