Serenissimo Gran Principe Signor mio. Doppo sei dì del mio arivo a Roma caddi malato di febre e di catarro sì fattamente, che ho penato fino a ora a riavermi, e la casgione fu il mal tenpo che ebbi per viaggio: Dio lodato so’ sano et ho dato principio all opera delle storie della Sala de’ Re, che Nostro Signore desidera vederla finita, che oltre alle storie che dovevo finire, che io avevo cominciate fin sotto Pio V, avendo Sua Santità comesso che si faccia le storie degli Ugonotti, che saranno 3, in una la Morte de l’amiraglio, prima quando è con l’archibuso e colto da Monuol, con il portarlo i suoi al suo palazzo, e che il Re e la Reina vanno a visitarlo, e vi lasciono la guardia degli archibusieri loro et mandono 200 corsaletti per armar le lor genti per asicurallo. N’un’altra dove si farà una Notte quando e’ signiori di Ghisa aconpagnati da capitani e gente ronpono la porta amazzando molti, et che Besme amazza lo Amiraglio, et lo gettano dalle finestre, et che gli è straginato, et che intorno a casa e per Parigii si fa la stragie et occisione degli Ugonotti. Et nella terza si farà il Re, quando va al tenpio a ringraziare Dio, et che si ribenedice il Popolo, et quando il Re col consiglio fa parlamento, et che fa le spedizioni del restante: opere che ho paura non mi tenghino occupato un pezzo, che mi fanno star di mala voglia, vedendo inpedirmi l’opera della cupola. Pur mi asicuro, che Vostra Altezza mi scrive che io non manchi di servire Nostro Signore, che questo lo farò, come mio debito, e per non perdere la grazia di Vostra Altezza, alla quale con tutto il core mi raccomando, dicendoli che Sua Santità non mi lascia mancar niente: tutto viene dal favor suo, et sono spesso seco, qual vi ama cordialmente; et a voluto saper da me molte cose delle sue virtuose acttioni, et vi celebra assai. Al Cardinal nostro de' Medici ha fatto e fa favori smisuratissimi e massime in questo suo andare alla Magliana, dove Sua Santità illustrissima s’è portato talmente che ha fatto stupire e Sua Santità e tutta Roma. Il Castellano, figliuolo di Nostro Signore, è senpre col Cardinale nostro, et nel vero trovo che fanno gran capitale di Vostre Altezze Serenissime, che n’ho gran contento. Ho voluto darvi questo poco di raguaglio, parendomi, essendo qui presente, che sia mio debito. Et intanto Vostra Altezza non mi privi della grazia sua, seben le son lontano con la persona, ché il core et l’animo mio vi è senpre apresso, et con dessiderio di ritornarmene a finire questi giorni, così come e’ saranno, sotto l’onbra et protezion Sua. Di Roma alli XII di Dicenbre 1572. Di Vostra Serenissima Altezza Servitore obligatissimo Il cavalier Giorgio Vasarii. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana Mio Senpiterno Signiore. A Fiorenza. 