Molto Magnifico messer Giorgio mio carissimo. Alla amorevolissima vostra de 24 del passato risponderò brevemente e le dirò che è peccato che voi lasciate perder il tempo a Cornelio, ora che lo avete costì, essendo egli quel valente omo che è, che oggi di non ha pari nel suo mestiero; e malagevolissimamente posso creder, che egli sia stato costì tanti mesi senza far niente: pur sia come si voglia, me ne rimetto. Dico bene, che non se li doveria far perder tempo. Messer Alfonso Cambi, cavaliere di Santo Stefano e vostro amicissimo, mi è stato a visitare et mi disse dello albero stampatosi di casa Medici. Del quale mi sarà caro, quando me ne manderete uno; e se stamperete la sala, farete cosa degna di voi. Però fatelo or che avete il primo omo del mondo del mestiero. Il generale de’ Servi, credo, partirà lunedì di qua e se arò tempo domani, lo visiterò. Le raccomandazioni vi si rendono da parte delli amici duplicate. Io ho in casa un quadro del Basciano di un Cristo nello orto, che adora: dove ha finta una notte, che a giudizio mio è delle belle cose che io abbia vedute in questa terra. Hammelo prestato messer Francesco Lomellini, fratello del cardinale; et io l’ho fatto copiar dal mio maestro Giovanni, che si è portato molto bene. E crediatemi, che detto Basciano in questo quadro ha superata ogni gran difficultà, perché è la più bella notte che io abbia vista mai. E si vede tanto affetto nella attitudine e testa del Cristo, che suda sangue, che è cosa stupenda. E li tre apostoli a piè del monte, che dormono, non posson esser né più belli né più adormentati. Et in somma è la più bella cosa che egli abbi mai fatta, siché amatelo, come merita la sua virtù. Egli si sta a Basciano e viene spesso o manda qui qualche quadro; et ha un figliolo di 21 anno, che non sarà da men di lui. Amatemi, raccomandatemi a vostra consorte et a Jacopino. Di Venezia al primo di luglio 1570. Vostro Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 