Molto Magnifico messer Giorgio mio. Ancor che io non avessi vostre lettere, mi indovinavo che voi fussi o con loro Alteze per lo stato, overo ad Arezo: del che certificatomi, ne ho avuto piacere; e tanto più, quanto ho inteso della gran satisfazzione, che ha avuto la Serenissima Principessa de’ suoi sudditi et della bellezza, che ordinate di fare alla patria vostra. Dio lodato del tutto! Io son qua povero peregrino, privo dolcemente della presenzia de' Padroni et della dolce conversazione delli amici e vo vivendo, spendendo quel che mi danno i Padroni e tutto il mio et ho sempre debito qualche cento di scudi per servirli e bene onorarli. Dio ne aiuti. Per questo altro spaccio vi manderò la pelliccia, che mi chiedete, in ogni modo, acciò che in Roma non vi faccia freddo, che fo cercar di pelle che sien leggieri et di non grande spesa. Amatemi et scrivetemi o di costì o di Roma, dove sarete, che ben avete cagion di amarmi, amando et osservando io voi, quanto sapete. Ho piacere, che abbiate finita la storia, et che non vene resti a far se non una. Raccomandatemi a Jacopo vostro e diteli, che il Marsia scorticato di state e di verno non ha più freddo né paura alcuna. Dio vi feliciti. Di Venezia alli 7 di ottobre 1570. Vostro Cosimo Bartoli. Alla Vostra Consorte si rendon duplicate le saluti da monna Piccina et da me et da Curzio. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 