Magnifico messer Giorgio mio osservandissimo. Io credetti, che voi avessi di già consumati i pennelli, che vi mandai fino di dicembre; ma per la vostra de' 9 di questo vego non li avete avuti: del che mi dispiace assai per servizio vostro. Ma ben credo che restiate chiaro che da me non è venuto il difetto: che avete cagione di dolervi, di chi costà non li volse accettar né pagare il porto. Che se lo avessi creduto, arei pagato io il porto di qua per servirvi. Ma è fatto a rimedii. Io vedrò di parlar di qua al corrier, che li portò et ordinerò, che li dia a messer Benedetto Barducci. Io vi mando per questo procaccio, indiritti al Barducci, in una scatola li 50 pennelli chiestimi e 2 libre di smalto bellissimo; et lo ho fatto scerre da uno amico mio pittore e non da Joseph Salviati. Che a dirvi, come la sta oggi dì, si duole un poco di voi, perché ne’ vostri libri de' pittori lo avete posposto al Zuccari; et credo non vi farebbe piacere più che tanto. Io l’ho cerco di addolcir per il tempo passato, più che ho possuto; ma sapete, come ella va in simili cose. Pur tutto stia in voi, che mi fa male avervelo avuto a scriver, ma amandovi, come fo, non posso far altro. Lo smalto costa scudi 2 d’oro Li pennelli lire 2 soldi 2 lire 2.2. La scatola lire 4. Et per i pennelli mandai fino a dì 16 di dicembre passato scudi 5.19, dd.co. scudi 3 1.5. Questi danari ordinerete a messer Benedetto Barducci, che li paghi costì a chi io li cometterò, che fra pochi di ne arò bisogno di valermene costì in Roma. Ho piacere, che abbiate animo di finir presto et di tornarvene alla vostra gran sala, dove non spero tornar io così presto, se bene lo desidero. Amatemi et comandatemi et cercate di preservarvi sano. Di Venezia alli 21 di febraro 1570. Vostro Cosimo Bartoli. Le vostre lettere mi manderete senza indirizarle ad altri che a me, che qui son pur troppo conosciuto. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 