Molto Magnifico Signor Cavalier, mio osservandissimo. La vostra de' 2 mi e stata carissima. Vego, quanto siate offizioso verso li amici vostri, da che su la occasione della mia lettera, che ricevesti in campagna, parlasti di me con la Serenità Paterna, la quale so che ha bono animo verso di me. Ma io arei bisogno de’ fatti più che della volontà dello animo, essendomi in questo servizio consumato e strutto e carico di molti debiti. La natura del Gran Duca è tarda più che una tartaruga; et io arei bisogno di presto et presentaneo soccorso. Pur mi rimetto nella grazia et benignità sua, che se mi aiuterà, aiuterà uno antico, fedel e pover suo servitore, ricco solo di fede; e se non mi aiuterà e mi lascerà soffocato, mio sarà il danno, e Sua Serenità ne arà alla fine dispiacer. Dio lasci seguir di me quel sia il meglio. Mi par mille anni trovarmi costì, dove io non arò a pensar, se non a me et a chi mi serva, e potrò star in letto quanto vorranno i medici et il mio male: che qui non lo posso far, non volendo io in cosa alcuna mancare a quel che concerne al servizio de’ Patroni. Amatemi et aspettatemi intorno ad un mese da oggi. Dio vi feliciti. Di Venezia il dì 9 d’agosto 1572. Da fratello Vostro Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, Cavalier mio osservandissimo. 