Molto Magnifico messer Giorgio. Io confesso che è dolcissima cosa lo aver nelle tribulazioni e travagli delli amici che ti confortino, sì come avete fatto voi con la vostra lettera; la quale fu la prima che io leggessi, che mi accusassi la morte del mio cordialissimo fratello. Et se io dicessi di averla letta senza lacrime e pur assai, mentirei per la gola; perché in quello impeto di una nuova tanto inaspettata e di una morte tanto repente non bastò la prudenzia a moderar il dolore o a temperar il dispiacere. Ma poiché così è piaciuto a Dio e che questa è una necessità della natura, certa e infallibile, e che pur noi siamo Cristiani, bisogna conformarci con la volontà sua e risolverci a pregar Dio per la anima sua, da che altro non si può far, del che io non manco e non mancherò. Ben ringrazio voi, messer Giorgio mio soavissimo, che con tanta affezione mi consolate certo di infinito dispiacere e danno de’ poveri figlioli di Piero e di tutta casa nostra, atteso che Piero era subbietto da poter onorar la casa e da poter servire anco a’ patroni in molte cose; che in vero loro Eccellenze hanno perduto se non un suffizientissimo, al manco uno prontissimo et affezionatissimo loro servitore da poterne fare tutto quello che loro fussi occorso. Ma qui non è altro rimedio che la pazienzia et a confortarsi con essa. Io vi ringrazio sommamente de’ consigli e conforti vostri e ne fo capitale, e lo vedrete con li effetti. Ringraziovi ancora della testa del Signor Duca, che mi è stata carissima; e vi giuro e prometto che mi è stata di consolazione in questo mio travaglio, perché veggiendolo continovamente in pittura, mi conforto e piglio speranza che Sua Altezza abbia una volta, avanti ancor che io moia, a volermi sollevar dalla povertà e richiamarmi in patria. Ricevei ancora la lacca; et quando mi aviserete del pregio, vela farò pagare. Dio abbi dato pace a Giovanni Bandini, che era oltre di età, et è uscito di travagli di questo mondo e cavatone altri. Li amici vostri vi si raccomandano; et io vi prego, se son breve, mi abbiate per escusato, che son mezo fuor di me. Di Venezia alli 21 di agosto 1568. Vostro da fratello Cosimo Bartoli. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. Fiorenza. 