Molto Magnifico messer Giorgio. So molto bene, prima che adesso, quanto voi mi amate, e non posso rendervi per ora altro contracambio delli buoni offizii, fatti per me apresso del Signor Duca, se non pregar Dio, che vene renda merito per me. Siate pur certo, che la mia fortunaccia è tale, che se non viene superata, vinta o rotta dalla bontà e dalla liberalità de’ patroni che piglino la mia protezzione a’ denti, che io non son mai per poterla superare o vincere. Però stianmi loro in cervello in volermi cavar del fango, che non posso né debbo sperare in altro; perché della mia fortunaccia sono oramai più che chiaro. Or sia quel che piace al Signore, che ad omnia paratus sum etc. Ho piacere, che i pennelli lavorino; e se non si adiacciano in questi freddi, spererò ancora di aver a godere del quadro che io aspetto. E per non la fastidir più farò fine, anzi le dirò, che il nostro messer Giovambatista Borghini è fallito, et la causa son le gioie, nelle quali ha impiegati da 12. M scudi, et lo aver riscontri da dua anni in qua in più fallimenti. Quanto alla lacca dice averla consegnata a chi li fu ordinato dal signor priore delli Innocenti et di non aver ricerco né avuto pagamento alcuno. Altro non mi occorre senon raccomandarmivi. Dio vi feliciti. Di Venezia il dì 18 di dicembre 1566. Tutto vostro Cosimo Bartoli. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo, in Fiorenza. 