Molto Magnifico messer Giorgio. Ancorché io sia stato otto giorni indisposto di una gamba, non ho mancato per questo di fare ogni ultima diligenzia per vedere se della chiesa di San Marco e del campanile si poteva ritrarre cosa alcuna; e finalmente messer Francesco Ganni, amicissimo mio, ne ha ricerco il fratello, che sta alla Proccuratia, dove non arebbe avuto a essere qualche lume: e in somma non ve ne è memoria alcuna, sì che Vostra Signoria abbi pazienzia e, come ella dice per la sua, non vogli se non quel che si può. Credo per altre avervi detto, che ci è una voce nel vulgo, che San Marco fussi fatto da un Tedesco, e il campanile da un Lombardo; ma non se ne sa altro: però vedete, se io vi posso fare altro servizio, e comandate. Di Venezia alli 31 di marzo 1563. Raccomandomi a Vostra Signoria e alla consorte Vostro Cosimo Bartoli. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. 