Molto Magnifico messer Giorgio. Duolmi la indisposizione di Vostra Signoria, la quale spero pur che doveva con la medicina esser passata via. Feci vostra scusa con Medoro, il quale vi si raccomanda e fa finir quelle teste che ha di qua; e credo che per questo spaccio vi se ne manderà alcune. Sollecitate voi, se volete finirle e rispondete quel che vi pare alla mia ultima di maestro Cristofano. Non mi scrivete cosa alcuna delle essequie di Michelagnolo né della orazione, né della sepoltura. Arò caro intenderne qualche cosa; et alsì mi saran sempre cari li avisi, che mi manderete delle noze, delle muraglie e delle feste, che preparerete per le noze. Né mi occorrendo altro per questa, farò fine, ricordandovi le cose che mi avete promesse, le quali aspetto con desiderio. Tenetemi in vostra buona grazia et del Signor Prior delli Innocenti et amatemi. Di Venezia alli 29 di aprile 1564. Di Vostra Signoria da fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. 