Molto Magnifico messer Giorgio. Lo apportator di questa sarà messer Francesco Michieli, gentilomo veniziano, il qual desidera veder le bellezze di Fiorenza: però prego Vostra Signoria, che per amor mio li facci veder tutte quelle cose che sono più notabili: che oltre che ne farà piacere a lui, a me sarà cosa gratissima. Né però vo pregarla, che stia tanto dall’una volta all’altra a scrivermi, che ella si sdimentichi de’ dolcemente confinati, che io pensi per questo, che mi abbi posto in oblio. Ma mi presuppongo, o che sia stata ad Arezo o occupata tanto, che non abbi avuto tempo. Dio la feliciti et me le riduca a memoria. Di Venezia a dì XXII di settembre 1570. Vostro da fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio oss’. Arezzo. 