Molto Magnifico Signor Cavalier. Può egli esser, che lo aver alle mani un Serenissimo e Gran Duca con la gran sala e le opere di un Papa in Roma vi sgomentino. Io crederrei, che l’invenzioni et i cartoni soli della cupola vi facessimo un animo tanto grande, che ogni fatica vi fussi dolce e soave. Vi ricordo, che Michelagnolo ebbe una gran voglia un tratto, che se li porgesse occasione di dipigner la loggia di piaza; et era quel’omo che sa Vostra Signoria. E voi avete avuta la occasion di tutto il palazo del Duca, delle 3 camere o capelle di un papa et ultimamente avete la occasione della cupola, impresa, o Dio buono, da qual si voglia grande imperator; e non vi cresce lo animo tanto, che non cappia per la letizia nella cupola. Io so pur, che nel far le cose piccole perdevi li occhi. Dunque ora, che arete a far giganti, vi perderete d’animo? Questo non credo. Ringraziate Dio, che al Serenissimo Gran Duca sia venuto sì bello, sì grande e onoratissimo capriccio, e ringraziatelo di esser nato a questo secolo e di avere una sì bella, sì grande et sì onorata occasione, che dopo mille anni vi può far immortale. Il che non ebbono in Roma tutti i pittori che furon a' tempi delli 12 inperadori primi, né anco prima o poi. O Dio! Volessi, che voi non andassi a Roma e vi mettessi le mani oggi, e che io richiamato da’ Patroni, venissi a vedervi lavorar. State sano. Vivete et inmortalatevi, mentre io, vechio, malsano, ingrosso come i ranochi il capo in queste lagune. Raccomandatemi a Vostra consorte, come fa Monna Piccina e Curzio, et amatemi al solito. Di Venezia il dì 8 di settembre 1571. Servitore Vostro Cosimo Bartoli. Al molto Magnifico Signor, il Cavalier Giorgio Vasari, mio osservandissimo 