Magnifico messer Giorgio. Le gran vostre feste mi fanno venir voglia di volar per aria e venirle a veder, dapoi che io non posso caminar a piede. Ma io son poi tanto grave e tanto vechio, che io non trovo alie in chi io mi fidi, però mene starò et in quel cambio me ne andrò per barca o in cochio, quando sarà tempo, a questi bagni di Padova, secondo che vorranno i medici. Et in tanto mi appagherò del buon animo, che ho di riveder i Padroni e Vostra Signoria e le sue gran cose, risonando per tutto una gran fama della gran bella vostra sala; la quale mi riserberò a veder, vivendo, in questo San Giovanni, se però voi verrete a veder me, come dite, in questa Ascensa, che vi aspetto con desiderio. Altro non fa dirne, se non raccomandomi a voi et a vostra consorte. Dio vi feliciti. Di Venezia alli 20 di marzo 1565. Tutto vostro come fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 