Molto Magnifico messer Giorgio. Ancorché io non abbi, più settimane sono, vostre lettere, non ho mancato però continovamente di scriverle, come fo ancora oggi; e vi scrivo più di voglia, mandandovi il cavallino di cera per Mastachino procaccio, avuto da messer Alessandro Vittore: il quale mi ha pregato, che io facci sua scusa con voi, se ha indugiato a mandarvelo, che non ha potuto far altro rispetto a non aver avuto chi gle lo formassi a suo modo. Io non lo ho visto, perché messer Alessandro me lo ha dato in la cassetta. Ma mi dice avervi durato un poco di fatica nel finirlo e maximo nella tela. In somma egli è tutto vostro e vi si raccomanda; e credo li faresti gran piacere a mandarli qualche cosa di cera o di gesso che venissi da Michelagnolo, fuori che le cose di sagrestia: perché le ha quasi tutte. Io ho pur sollecitato tanto, che questo cavallo è comparso costà, avanti che qua sia venuto quel di maestro Bernardo, che in vero doveva pur venire o con coda o senza scusa, che il maestro non volessi; ma bisogna, che li amici abbino dalli amici quel che ei vogliono e del resto accomodarsi a’ tempi. Io non so, se la vostra opera è mai finita di stampar. Arò caro saperlo; et in tanto mi vi raccornando, standomi in casa e pigliando il legno per la mia indisposizione della gamba, per la quale bisogna, che Dio in questa aria mi aiuti. State voi sano et amatemi. Di Venezia alli 3 di dicembre 1567. Vostro Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 