Magnifico messer Giorgio. Come io son giunto in villa, la prima cosa io ho pensato un poco allo scrittoio, e in un subito m è venuto questo pensiero, il quale vi mando caldo caldo; e se vi piacera, lo potrete piglare, quanto che no (come disse colui), lasciala andare, e trovatene voi (come saprete fare) un miglore: Nella volta, se ben mi ricorda, sono cinque quadretti, nella forma che ho qui disegnato in questo poco di foglio, che è in questa. Credo, che voi sappiate, che quando si creava un imperadore, si solea, come per via di precazione, augurarli molte felicità, le quali si piglavono da gli imperadori passati, e quali erano stati eccellenti in qualche particular cosa, e si diceva “Sis felicior Augusto, sis melior Traiano” etc. E queste erono 5 o 6, che per non aver meco libri e non mene ricordare, nol vel posso dir a punto, ma sarà facil cosa ritrovarli, e così, come vedete, si attribuiva la felicità a Augusto e la bontà a Traiano etc. Ora io piglerei questo subbietto; e così in ciascuno di que’ 5 quadri, o volete far di stucco o di pittura, metterei una testa d’un imperatore, di que’ che si allegavono in que’ voti publici, verbi grazia, Augusto con la Felicità. O veramente vi metterei una Fortuna prospera, con le parole: FELICITAS AVGVSTI; nell’altro la Bontà, con le parole TRAIANI BONITAS, e così dell’altre. Voi andrete un poco assettandole da voi, che basta avervi accennato il mio concetto; e se io avessi qui la mia libreria, velo manderei spiegato affatto, e a voi mi raccomando. Da Poppiano a 3 di marzo del '59. El tutto vostro Don Vincenzo Borghini. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, Pittore Eccelentissimo e mio osservandissimo. 