Molto Magnifico e Onorando Messer Giorgio etc. E' mi par aver durato un poco di fatica in condurre Giovanni Batista, allevato di maestro Iacopo da Puntormo, insino a qui, e molto più ne durerei, quando pensassi di non perder il tempo. E perché questa cosa no’ la possa far senza il favore vostro, però desidero da voi dua cose in favor di detto Giovambatista (che si parte domani per alla volta di Roma in compagnia di messer Alexandro Pucci): l’una, che voi gli scrivessi quattro versi, avertendolo di tutte le migliori cose circa alla professione sua che sono in Roma, acciò standovi qualche mese, faccia qualche buono profitto e dia in cose buone; che di questo mi rendo certo, che e’ non ne abbia cognizione più che tanto; inperò mi sarà grato, che voi gli diate più particular aviso che potete. L’altra cosa che io vorrei è, che voi lo indirizzassi a qualche amico e gliene raccomandassi strettissimamente, come cosa vostra, e operassi, gli fussino fatti tutti e’ favori che a un giovane virtuoso si convengono. Il che faccendo, mi rendo certissimo, che gli sarà di gran giovamento et oltre che lui vene resterà sempre obligato, a me ancora sarà cosa molto grata per amor suo. E accioché le lettere non vadino mali, indirizeretele qui a me, che le manderò di qui; e se io vi do questo fastidio, abbiate pazienza e fate il simile ancora voi in verso di me. Né mi occorrendo altro, fo fine e quanto più so mi vi raccomando. Di Firenze il dì 21 di settembre 1560. Vostro più che fratello DonVincenzio Borghini. Al Molto Magnifico e On. Messer Giorgio Vasari da Arezzo, mio osservandissimo. In Arezzo. 