Messer Giorgio mio. Voi avesti la fretta maggiore a prometter, voi m’intendete, che avete persa un’occasione d’utile e d’onore, che Dio sa, quanto ve ne verrà simile a mano; e più ora lo conosco, che veggo quello mi scrivete, ancor che subito che fu creata Sua Santità, io ci corsi con l’animo. Or sia con Dio! Noi siamo qui; e in quanto a me non mi dispiace punto il disegno vostro e per me lo farei in ogni modo, e così si potessi far di tutta, che sarebbe un principio forte di qualche edifizio buono per voi, ancor che per la grazia di Dio e per le qualità vostre e per l’animo, che si vede in Sua Santità, spero che non vi sia per mancare nessuno buono e onorevole partito appresso di lui. Né dico questo, che ella non sia ottimamente allogata per mille conti, dove l’avete disegnata; ma per esser questa cosa del papa, cosa nuova e questa altra per tanti libri dedicatili quasi oramai stucca, quelle cose che vengono prime e fresche hanno un certo che di buono; che poi quando si è fatto il callo, non si stimon tanto; voi m’intendete meglio che io non dico. Quanto alle tavole, messer Giorgio mio, e’ non mi parrà mai fatica cosa alcuna fatta per amor vostro; siché, di grazia, non mi fate mai scuse o cirimonie. Pregate più presto Dio, che mi dia le forze equali a l’animo, e vedrete quanto io vi amo ne’fatti istessi, ancor che un ingegno simile al vostro conosce il cuore fino sotto i panni. Ora io vi dico, che io la fo continuamente con la maggior diligenzia che io so, e n’ho mostro parte al Giambullari, che li è piaciuta; e bisognando mutarla, la muterò; farne 2 o 3, ne farò. Ma io penso, che ancor che si dedichi, come dite, non bisognerà mutarla punto del primo disegno che ancor che l’opera si divida nella dedicazione, non si divide né la materia, né l’ordine, né tutto el corpo della cosa, ma rimane el medesimo apunto. Pure vi dico tutto questo a caso senza averci pensato punto: che avendo stamattina, che siamo sabato a’ 22, avuta la vostra, letta e messomi a scriver questa è stato tutto uno. Ora io andrò giù alla città e ne parlerò; et inanzi che io chiugga questa, vi dirò più chiaro el ritratto de’ vostri amici, che l’animo mio ve’l’ho già detto. Voi arete costì presto el mio Piero Vettori, imbasciatore di Sua Excellenzia, e farà l’orazione; e per lui e per li amici, che verranno con lui, vi scriverrò a dilungo. So, che lo vedrete e gli parlerete. Ricordatevi ora, che siate costì, di investigare a poco a poco qualche anticaglia e farne capitale; ma questo intendo a bell’aggio, e passate queste furie. E se vi venissi alle mani cose antiche, dove fussi scritto o epigrammi o altre cose, purché siano antiche, ricordatevi alor di me, ché queste cose, che son buone e per le istorie e per le cose romane antiche, io le stimo infinitamente, et ogni poco di copia mi satisfà, massime se fussino tavole; che credo, che sia sparso per le case de’ privati in cotesta città molte belle antichità. Ma io vi dirò l’animo mio più apunto per il figluolo del Vettorio o per Braccio da Ricasoli, che verranno con lui: ora ve l’ho voluto solamente ricordare. Fin qui ho scritto a le Campore. Ora ne vo a Firenze...  