Magnifico messer Giorgio. Perché io veggo, che costì le vinaccie non possono durare gran fatto a bollirci, vi dico che qui ho parecchi tina e son tini grandi, che bollono e bolliranno ancora da 8 o 10 giorni, in modo che se vi paressi aver bisognio di questo aiuto per la vostra gamba, potresti venir fin qui, che aresti commodità di star nelle vinaccie e bene et agiatamente. Ora pensateci et avisatemi di quello volete fare, che bisogna lo sappi inanzi e per non perdere tempo potresti arrecar da disegnare o far qualche altra vostra faccenda, benché è pur faccenda di importanza lo star sano. E si vede che cotesta gamba, da che voi cadesti in qua vi ha dato noia, e sarebbe bene non ve la addossare e penso, che il S. Duca l’arà caro. Or fate voi quello vi accommoda, che io per affezione vi ricordo e vi offero quello che penso sia a vostro benefizio. Et Dio con voi. Da Tomerello a 15 di settembre 1567. Don Vincenzo Borghini vostro. Al Molto Magnifico Messer Giorgio, Pittore Excellentissimo. 