Messer Giorgio. Voi siate il ben tornato, poi che io non vi ho trovato in Firenze, o voi per dir meglio non avete trovato me, vi avevo a dire, che per conto delle esequie io non vorrei avere a pensare a ogni cosa minima, né avermi, come dire, a mettere il grembiule. Fino ad ora non si è fatto, si può dir nulla e se non si pigla ordine, manco si farà per inanzi. L’Ammannato mi fa intendere, che io ordini chi ha da lavorare etc., cosa che io non vo’ fare; ma voglio, lo facciate voi 4 deputati co’ consoli o, se vi parre’, arrogendo altri o in corpo di compagnia. Dove si pigli buon ordine prima di quello che si ha fare, poi del modo et ordine che si ha da tenere. Però vi prego, che domattina, che è tornata, e si ha da trarre i consoli nuovi per entrare a maggio, che si pigli ordine a questa faccenda. Così ho detto a Lessandro Allori consolo e non vorrei questo pensiero, avendone sopra capo. Del resto ne parleremo a bocca, e Dio vi salvi. Dalli Alberi agli 8 di aprile 1564. Vostro tutto Don Vincenzo Borghini Al Magnifico messer Giorgio Vasari, Pittore Excellentissimo. 