Messer Giorgio onorando. Ho considerata questa nota del poder de’ Passelli e veggo che si usa comunemente di pigliar cinque anni, non a scelta, ma gli ultimi, perché meglio fanno conoscer in che grado son le terre in quel tempo apunto che se n’ha a convenir; e questi 5 si reducono a uno, e vi si pone un pregio conveniente e comune; che se ben tal’anno le grasce vaglion più di quel che le son ragionate in quel computo, e se ne ricoglie meno, e se vaglion meno se ne ricoglie più, tanto che computando tutto insieme, tornerà raguagliatamente a questo segno. L’aver lasciato nella prima nota che e’ mandarono l’ultimo anno cioè il 68, mi fece sospettar che non fussi fatto ad arte per loro vantaggio, perché, come vedete, fu presso a 90 staia manco di quel che noi ragioniamo l’un anno per l’altro; et in questa, perché il primo e l’ultimo di cinque tornono scarsi, ci hanno aggiunto un anno più 1563, lasciando quel dinanzi che fu debolissimo 1562. Ma in effetto, come vi ha scritto quel vostro amico, ritratto da chi vi è stato su 14 anni, e come udisti dal mio fattor, ch’è un pratico et intendente vecchio, quando si accozzeranno gli anni buoni co’ cattivi, il grano starà nel segno che qui gettano i cinque anni, come anche avevan detto apunto costoro, senza aver veduto questa nota, e sopra ‘l grano bisogna fondarsi in questo poder, che poco altro vi è da far capitali. I pregi sono i comuni de’ fitti di questi tempi, che già si faceva meno. E se i grani di que’ paesi sono assai buoni, bisogna considerar la vettura che porta di spesa l[ire] cinque in circa lo staio. Ora secondo la sopradetta regola il computo è questo rimettendomi etc. Come vedete e’ batte intorno a cento scudi, ma quel ser Jacopo, mio fattore, che come ho detto intende assai le cose di quel paese et ha particularmente in pratica questo poder, mi dice che non gli basterebbe l’animo l’un anno per l’altro condurlo a questo pregio. Voi siate prudente e farete il meglio che voi potrete; e Dio con voi. A 15 di maggio 1569. Vostro Don Vincenzo Borghini. 