Messer Giorgio Carissimo e Onoratissimo. Questa mattina tengo la vostra degli VIII, a me sommamente grata per vedere che voi siete sano e di buona voglia e vi ricordate de’ vostri amici, i quali non potendo godervi presenzialmente, come e’ vorrebbono, vi si godono almanco per la visita delle lettere, de le quali sarete contento non mancar loro, quando avete commodità. L’opera vostra non è finita, perché poi che costoro furono fatti soprasedere per ordine vostro, non la hanno mai più cacciata, come e’ facevano. Bene è vero, che altro non manca se non la metà della tavola e la nota degli errori, che non saranno per adventura quella quantità che si pensava: perché de le lettere scambiate non accade fare censura, conoscendole per se medesimo chiunque sa leggere. In somma, io credo, che oggi a otto vi si potrà mandare senza dubbio alcuno. Arete veduto per l’altre lettere di Carlo, come il disegno dinanzi è mutato, per non tornarvi bene quello delle arti, che respetto a la sua grandezza non vi lasciava accomodare titolo che avesse grazia, come arete veduto per lo esempio stesso che sabato sera vi fu inviato. Metteremo lo intaglio delle arti nella ultima carta di tutta l’opera, dove non dovendo aver seco lettere, doverrà tornare molto meglio. A Carlo detti un disegno o voletelo dire stampa del ritratto che ve lo mandassi, se ne aveva occasione, per lo estraordinario; e così credo che arà fatto, perché non lo ho veduto di poi. Ma se pure e’ non fusse venuto, vi se ne manda lo incluso, perché voi veggiate, come siete stato servito. Vi ringrazio, di quanto avete fatto e fate per me, pure che advertiate (come disse il figliuolo alla madre) a non lodarmi tanto, che io non possa poi riuscire, cioè corrispondere alle vostre parole. Quando avete comodità di buscarmi la copia di qualche antichità etrusca, me ne farete sommo piacere. E a voi stesso e al nostro messer Anibale infinitamente mi raccomando. Di Firenze il XV di marzo 1549.  Tutto vostro PF. Giambullari. Al Molto Eccellente Pittore Messer Giorgio Vasari Aretino, suo osserervandissimo, a Roma. 