Molto Magnifico messer Giorgio carissimo. Il vostro giudizio, il quale va sempre a dare dritto nel segno, nella elezzione, che faceste del sito di Santo Stefano della Vittoria, non potevi eleggere luogo che più a proposito venisse: percioché alla eminenzia e commodità del luogo si è aggiunto questo. Che nel cavar de fondamento si è trovato un muro antichissimo di bellissime pietre, appresso il quale quantità d’ossa di morti, le quali mostrano chiaramente, anticamente esservi stata una chiesa; e perché le pietre sono lontane di qui più tre miglia, ho ordinato che sia rovinata una antica muraglia quivi vicina e de’ sassi ne sia accomodata questo edifizio. È fondamenti sono fatti, le lettere intagliate. La calcina et la rena vi andrà di questa settimana, et io per di qui a San Giovanni sarò in sul luogo, se così mi concederà una gamba che già otto dì mi tiene nel letto. Questa mattina ad instanzia di messer Giorgio Vasari ho ordinato a subdiacono un suo nipote, ignorantissimo e da bene. Ditegli per parte mia che preghi Iddio che mi perdoni questo peccato, e che non richiegga più di simil cose: perché io dirò di no. Al monastero di Santo Marco non sono stato ancora nè a nessuno delli altri per non aver potuto. Come io possa, lo visiterò; et se quelle suore si risolveranno a far a mio modo, le lascierò contentissime: altrimenti faremo dua fuochi, et elle ne andranno con il peggio. Basciate le mani al duca per mia parte et state sano. D’Arezzo li 4 di giugno 1569. El vostro vescovo d’Arezzo. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Fiorenza. 