Molto Magnifico cavalier mio dilettissimo. El primo giorno, che io andai in questa mia chiesa, vidi cosa, che non punto mi sodisfece; la quale con la presente ho volsuto conferire con voi, come con persona che intende, accioché se conoscerete che io sia fuori de l’onesto e de l’onorevole, mi possiate rimetter con la ragion e col giudizio nella buona strada: Voi vi potete ricordar che in absenza mia fu fatto dalli operai di quel tempio fabricar quel pergametto per il predicatore che ora si vede al suo luogo; el quale quantunche fusse possuto riseder con più architettura et miglior, tuttavia la bellezza e pulitezza de’ marmi lo fa riguardevole. Gl’operai de l’anno passato deliberarono di farne un altro apunto a ‘l incontro (crederrò io), perché servisse per el lettor della sacra scrittura. Et imaginandomi, che dovesse esser e di grandezza e di forma simile a quello, non ho ragionato mai, quantunche io lasciassi d’agosto fatto el fundamento. Or, come io ho detto, inarrivando in Duomo, vidi scarpellini, che foravono la colonna overo pilastro, dove si deve appoggiar el pergamo; el quale pilastro non apre più di braccia quattro. E domandando a che si faceva quel’apertura, mi risposero: perché e cantori potessero passar nel pergamo, essendo resoluti li operai di non far scala di fuori come a l’altro, et dovendo essere el pergametto maggiore e capace di tutti e cantori, i quali per quel foro avevono parati ad entrar’ in quel pergamo. Ora tre cose mi si presentorono disconvenienti: la prima, el pericolo che porta la chiesa, forando quel pilastro così sottile. La seconda, la disconvenienza di vedere dui pergami, l’uno incontro l’altro: l’uno piccolissimo, l’altro grandissimo. El terzo piantar un pergamo per la musica in mezzo la chiesa apunto e restar’ el coro et el prelato all’altar’ altissimo. Però, veduto questo disordine, comandai, che li scarpellini desistessino, né si toccasse la chiesa, la quale è del vescovo et non delli operai. Ne feci parola col signor gonfaloniero. Ne participai col cancelliero di Sua Altezza Serenissima: et fin qui non si è fatto altro. E perché io intendo che li operai stanno ostinati in volere, che l’opera e disegno loro vada avanti, mi è parso conferir con voi questo fatto con proporre al giudicio vostro: se vi paressi che meglio stesse questo nuovo pergamo alla colonna di sopra, dove ordinariamente in uno di legno si suole cantar l’evangelio e la musica a giorni santi. E mi farete piacer’ singular’ a rispondermi con prestezza. Et con questo farò fine, ricordandovi, che io son tutto vostro. State sano. Non vi esca di considerazion che se mai si muove lo altar, tanto peggio verrà a star questo pergamo, dove disegnano li operai di porlo. Di Arezzo 16 di novembre '73. El vostro vescovo di Arezzo. Al Molto magnifico el cavalier Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Fiorenza. 