Messer Giorgio Magnifico. La vostra lettera m’ha trovato in villa con un pennato in mano e con una seghetta da far nesti, che ripulivo certi nesti di questo anno, e perché io molto volentieri odo ragionar di voi e delle cose vostre, l’ho letta due volte, considerando el ragionamento di quello onorabilissimo Vecchio. E circa quello che mi dite che io vi dia consiglio, prestamente vi dico, che ve lo darei; ma a questa ora son certo, che da voi l’arete preso o sì veramente da altrui l’arete accettato. Offerisconsi al mio giudizio due grandi e concorrenti considerazioni: el vinculo matrimoniale e la gloria della ambizion. E della avarizia non parlo, come di parti vituperose agl’animi belli e puri. E si ben voi nella vostra mi proponete l’ambizion, io so, che equivocate e intendete parlar della gloria, o fama che io voglia dire. Sarà chi dirà, che non impedisce star a Roma al vincolo matrimoniale. Io intendo di sì e lo credo; perché non stanno insieme li officii cognugali con le gran cure, con le servitu, coi pensieri de gran carichi, che si tiron dietro l’opere d’importanza. Ma se io andassi dietro a questo mio avviluppato discorso, io vi darei quel consiglio che io non voglio darvi, non mene acorgiendo, e vi concluderei, che facessi conto con Cristo e poi col mondo. Io ho dispiacer di non vi veder, come mi aveva promesso Pietro; imperò ho contento di veder questa vostra lettera. State sano. Di Firenze o di villa a 22 di ottobre 1552.  Vostro el Vescovo d’Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Pittor Aretino, Amico Carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 