Magnifico messer Giorgio mio dilettissimo. Dice il proverbio: che chi ha pazienza, come ho sempre auta io e l’arò finché io viva, mercé vostra che me la dipingeste così bella, mangia e’ tordi a un quattrin l’uno. Io con l’aiuto di Dio e di San Donato benedetto ho tanto aspettato, che ho riscontrato in una mano d’operai onorati, animosi, amorevoli e prudenti; e’ quali hanno resoluto far per il Santissimo Sacramento un ciborio bellissimo e collocarlo in su questo altar, che dal vostro disegno et da quella rara vertù che Dio vi diede sarà giudicato che stia bene. Tireranno l’altar innanzi et lo collocheranno in somma a modo vostro e mio; perché si rimettono totalmente in me et io in voi: però vi prego, per amor di Dio e di San Donato, che, come prima potete, ponghiate in disegno e facciate far un modello a modo vostro, che sia bello et onorato. L’opera si trova in esser circa scudi trecento o più qualcosa. Arà le sue corrispondenze solite. E quando sarà tempo, io non in questo, perché non vego andar in groppa, mostrerò gratitudine al Signor Dio e San Donato di XL’anni, che ci ha fatti degni mio zio e me di questa onoratissima chiesa. Io sarò costì, se Dio vorrà, a 25 di questo e vorrei trovar fatto qualcosa, perché l’indugio, capitalissimo nimico de le opere buone, non partorisse qualche diavoleria inreparabile. Saremo insieme. Parleremo e concluderemo, a onor e servztio di Dio e memoria della vostra dottissima mano, cose lodevoli e perpetue. State sano. Di Arezzo 15 di gennaro '64. El vostro vescovo d’Arezzo. Al Magnifico messer Giorgio Vasari, mio dilettissimo, Firenze. 