Giorgio Carissimo, perché e s’intende, el comesario adare lente a lo istrignere, Luca ha pagare, abiamo fatto iscrivere la incusa. Preseteragene, e vedremo, se giova. Di qua non manchereno de’ favori, perché altro no ci posiamo fare a tale causa. Alssi s’intende, avere a [e]sere di corto di qua. Vedi, se avanti tu venga, la puoi ispedire; e se facessi il bisognio di qua di cosa alcuna, avisa. Nicolò si trova ne’ letto cor u’ poco di febre. Isperiamo, che la sarà bene. Che a Dio piaccia! Che ho tanti tormetti, che da me medesimo non so più che mi fare, salvo che andare inanzi e aiutarssi sempre: perché chi non s’aiuta, rovina a fatto. Altro no fa dire. Che Dio filice vi conservi e di male ti guardi. Di Firenze alli di XVIIII di giugnio 1537. Per el tuo Cristofano da Montaguto. Al suo da fratello maestro Giorgio, dipintore in Arezo. Arezo. 