Molto magnifico signor come fratello. Non ho potuto far prima che ora l’uffizio con Nostro Signore, che da Vostra Signoria si desiderava per la sua de' 28 del passato: et in effetto ho ritratto da Sua Santità, che ella si contentarà molto ben, che Vostra Signoria dia fine all’opera delle 3 istorie. Ma per adesso non occorre far altro sino al primo di ottobre, al qual tempo poi potrà venir secondo l’ordine che Sua Santità mi ha dato intorno a questo particolare. In tanto se alcun altro piacer le potrò fare, vagliasi di me liberamente, come sa di poter fare. E con questo fine me le raccomando et offero de cuor. Di Roma a XIIII di giugno MDLXXII. Di Vostra Signoria Affezzionatissimo fratello il cardinale Cesi. Al Molto magnifico signor come fratello il cavalier Giorgio Vasari. Fiorenza. 