A messer Giorgio Vasari a Arezzo, Architector sopra la fabrica. Perché quest’omo, lasciato qui in vostro scambio, porge a questo magistrato qualche difficultà ch’egli ha con e’ capi maestri di questa fabrica sopra il levar via o no e’ muri vecchi che si scuopreno in questi fondamenti, imperò per questo e molte altre dubietà che ci resurgheno e maxime per causa delli scarpellini vi piacerà di tornarvene subito; e però vi si manda la presente per omo a posta, acciò che possiate con più prestezza sollecitare il cavalcare per posser al vostro presto arrivo (or che il temporale concede il sollecitar questi fondamenti) considerar insieme al bisogno di essi e per curare, che le spese che giornalmente ci si fanno, quali non sono di picciol numero, non si faccino indarno, come in vero ritardando si farebbono. E perché noi siamo certi, che senza la presenzia vostra noi non possiamo in somma far cosa alcuna, di nuovo vi ricordiamo il vostro ritorno, quale pur di subito desideriamo, e bene valete. Di Fiorenza della nostra solita audienzia il dì 2 d’ottobre 1560. 