Magnifico Signore come fratello onorando. Questi giorni passati raggionai con Vostra Signoria in Fiorenza di certo mio loco di sito assai bello e grazioso e le comunicai il desiderio, ch’io aveva di farli una abbitazione commoda et onestamente onorevole, per il che ella si offerse di dirmi il suo parere anco in dissegno, quando avesse la pianta, usando meco la sua solita cortesia. Or è il tempo di valermi della sua molta amorevolezza verso di me e di tutta casa mia; e poi che non può vedere il sito, che le piaceria, le mando la pianta del loco, dove la casa deve esser situata, perché né più commodo né meglior loco può aver, considerato ogni altro accidente. La vederà anco quel poco di fabrica che è 6 piedi, la quale se può star, mi serà caro; se non, pazienza. La vederà anco certo dissegno, che è stato fatto, ma a me non satisfà molto, perché non credo loco commodo né per cucine et altri servizii, oltre che io non vorrei spender più di quatro o cinque milla ducati. Prego Vostra Signoria a farmi favor di farmi qualche cosa al suo solito di giudicio e di commodità e tenghi certo, che mi farà cosa gratissima; et in sua bona grazia mi raccomando. E mi ralegro seco delli onori, che novamente sono stati datti al serenissimo nostro padrone, il quale Dio prosperi sempre di bene in meglio. Di Vinetia li XXVIII di genaio 1570. Come fratello il Vescovo di Treviso Cornaro. Al Magnifico messer Giorgio Vasari come fratello carissimo. In Firenze. 