Magnifico signor cavaliere. Ho ricevuto la lettera vostra; e poi che già ci siamo un pezzo doluti de la perdita, è ormai tempo, che cominciamo a rallegrarci del guadagno, il qual’è tanto grande, quanto voi sapete esser grandissima la prudenza, il valore et la bontà del Serenissimo Gran Duca, successo in luogo del morto. Dio ce lo conservi lungamente. Del resto mi piace, che siate a sì buon termine de la immensa opera de la cupola, con speranza anco di farne una maggiore: il che piaccia a Dio, che segua ai tempi Nostri e sotto questo santissimo pontefice. Vi ringrazio de la memoria, che avete di me, e vi assicuro, che ne sete ben ricambiato. Dio Nostro Signore vi conservi e vi doni ogni contento. Di Roma a 15 di maggio 1574. Al piacer vostro Il Cardinale di Como. Al Molto magnifico Signor Cavaliero Giorgio Vasario, Amico mio carissimo, a Fiorenza. 