Excellente Messer Giorgio onorandissimo. Perché vuoi sete galantomo e quanto promettete solete attender, io vi priego, vogliate ricordarvi di consolar el vostro amico et admirator della virtù vostra, il vescovo Jovio, con fargli il promesso papa Leone; e messer Tomaso [Cambi] in mio nome non mancarà di darvi un segno del grato animo mio verso voi. Amateme e state sano e guardateve della pelarella e servite li frati a frittate, pesce e carne. Valete. Da Roma, 8 novembre 1544.  Servitore Paulo Jovio, Vescovo di Nocera. A l’Excellente Pictore Messer Giorgio Aretino, mio onorando. In Napoli in Monte Oliveto. 