Molto onorando e quanto fratello. Con grandissimo dispiacer ho letto le vostre lettere, che altre volte mi sogliono esser di tanto piacer, sentendo per quelle l’indisposizion vostra. Se tal volta voi volessi creder a’conforti delli amici, forse non vi intraverrebbe questi disordini! Volete pur far in due mesi un’opera d’un anno. In vostra buona ora conservatevi sano, a consolazione delli vostri amatori, e temperate più il pennello che voi non fate, sì che ci possiamo, quando che sia, goder, come e voi e io desideriamo. Altro non mi occorre. Ricordatevi de’ miei precetti e state sano o attendete a guarir, per parlar con più riverenza; e raccomandatemi a Monsignor Reverendissimo Jovio col baciargli la mano per parte mia e pregarlo, si degni tenermi per servitor. Raccomandatemi ancora a messer Niccolò Acciaiuoli. Di Monteoliveto il dì XVIIII di settembre nel XLVI. Tuto vostro Don Ippolito, Generale de Monte Oliveto.  All’eccellente e raro pittor’ messer Giorgio Vasari quanto fratello. In Roma. 