Reverendo Nostro carissimo. O che Noi non fussemo bene intesi, o non Ci sapessemo fare bene intendere, averete da sapere, che non è mai cascato in Nostra considerazione il dire che Fiorenza non sia mai stata soggiogata, perché questo è pur troppo notorio; ma dicemmo, che la non era mai stata desolata, trattandosi di dipignere la sua reedificazione, e che questo si avvertisse bene, acciò non si incorressi in qualche absurdo. Così Ci parse di dire a Giorgio. Ma non sarà stata però invano la fatica, durata da voi in ritrovare dietro a questo errore la verità; perché il successo, descritto da San Paulino nella vita di Santo Ambrogio a Santo Augustino della liberazione di Fiorenza nello assedio di Radagasio, potrà talora servirci per la istoria istessa che manca, essendo pure assai notabile e pio; e sino a ora a Noi sodisfà non poco; però, parendo così a voi ancora, si potrà pigliare questo soggetto, concordando la pittura con la verità del fatto, come è condecente, e come voi saperete mostrare a Giorgio; e così sarà tolto via ogni dubio, m’occorrerà pensare a altro. Quanto poi a la sepoltura di Michelagnolo desideriamo che la si tiri innanzi e che voi vi contentiate di pigliarne un poca di cura particolare, come dicemmo a Giorgio; che se bene vi si aggiugnerà briga, ne acquisterete allo incontro altrettanto grado appresso di Noi e del mondo. E sino a ora la distribuzione che voi avevi disegnata di fare de le tre figure, Ci piace molto e Ci pare che sia stata ben considerata nelle persone che scrivete. Però non occorre se non metterla in essequzione e farli usare diligenza e prestezza; che di ciò sappiamo non mancarete se non per altro per fare a Noi cosa grata. Nostro Signore Dio vi guardi. Da Pisa li XII di novembre MDLXIIII. 