Molto magnifico mio Signor. Io non son senza pensiero per la tanta tardanza di questa risposta, perché quei da Pistoia mi cruciano, e ‘l mio non contentarli fa creder, ch’io abbia poca voglia di partirmi; il che mi potrebbe far loro poco caro, e ancor ch’io non sia obligato a predicar in luoco alcuno fin alle ceneri, pur essendo qui su le porte, par un non so che. Io faccio molti e diversi iudicii e dubito più presto di qualche tratto fratesco che altrimenti, pur s’io fossi rissoluto, poco mi curarei per dirvela. Ma lo star sospeso è cagione, ch’io son stato in prigion questi giorni, e mi tiene, ch’io non vada un poco a ricrearmi co ‘l veder’ la Toscana; e alla fine non riuscendo, non vedo, come possa esser senza qualche mio carico apresso a chi mi vorrà caricar. Ma quando poi penso, che Iddio è così buon mastro, e che conduce le cose meglio sempre di ciò che l’uom pensò, m’aqueto nei suoi santi giudicii; e s’io non ho altra recreazione, il pensar di voi mi sarà sempre ristoro. Il vostro madrigalino mi ha fatto nascer questo sonettazzo, ch’io insieme con infinite salutazioni, nascenti da veramente amichevole affetto [mando] Non altro. Vi bascio le mani e mi vi raccomando. Vasari mio gentil, che co ‘l dissegno, Coi colori e coi scritti il secol nostro Rendete adorno e fate il nome vostro Di vero onor, di gloria eterna degno, Deh, perché sì alto stil, si raro ingegno, Sì dolci rime, sì purgato inchiostro Spendete in lodar me, che pur non mostro Di perfetta virtute od ombra o segno? Cantate del gran Cosmo e i gesti suoi, degni d’inmortal fama alle altre genti, Mandate col favor de le opre vostre! La mia fiamma è già fumo, ancor che a voi, Perché in ciò amor vi toglie i sentimenti, Più vivace e più ardente ogni or si mostre. Al molto magnifico mio Signor, il Signor Giorgio Vasari. 