Magnifico et carissimo come fratello. Non era necessaria la congratulazione, che avete usata meco con l’occasione della nuova promozion mia al vescovado di Pistoia, perché il reciproco amore, che è stato continuamente, et è infra di noi, mi fa certissimo del molto contento, che n’avete ragionevolmente sentito. Con tutto ciò ve ne ringrazio, ma non voglio già offerirmivi per quello che possa esser buono a benefizio vostro, poiché voi dovete sapere, che ven’avete a valere sempre, come di cosa propria. Et col raccomandarmivi strettamente, prego Dio, che vi conservi e prosperi. Di Roma il dì XIIII di marzo 1573. Vostro l’eletto di Pistoia. Al Magnifico et carissimo messer Pietro Vasari etc. Fiorenza. 