Molto magnifico messer Giorgio. Vostra Signoria sa, che mi promesse di desegni, come ella ha ricuperati dalli tapizieri: fatemi piacere di serbarli in casa, che io mandarò per essi, e non mi manchi, che non mi puol fare magior piacere; e gli ne restarò con molto obligo. Io scrivo così presto, perché penso, che coloro finiran presto e li mandaran male: però la prego a darci un poco l’ochio; con che quanto più posso, me li offero e racomando. Da Pisa li 21 di maggio 1562. Di Vostra Signoria per servirla senpre e come fratello il marchese di Cetona. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasarii d’Arezo etc. 