Magnifico messer Giorgio. La Madonna e San Zeno hanno gran bisogno della venuta vostra a Pistoia; per il che spero che il tempo si abbia presto arraconciare, aciò possiate venire. Io invero lo desidero assai per dar principio col vostro mezo e consiglio a rassettare questa chiesa, assai disordinata; siché quando il tempo lo concederà, vi lasserete goder 2 giorni, che non ardisco dir 4, per paura delle grande et onorate inprese, avete per le mani. Le quali prego Idio vi succedino ad voluntà; e sanz’altro credetemi (come sono in effetto) per tutto vostro. Di Pistoia il dì 2 di gennaro 1564. Come fratello il vescovo di Pistoia. Al magnifico messer Giorgio Vassali mio onorando Firenze. 