Cosimo Medici, Duca di Fiorenza, di Siena. Carissimo Nostro. A quello che per la vostra de 18 del presente Ci avete scritto Ci occorre per risposta farvi a sapere, che vi doverresti contentare, che gli scarpellini abbino peggiorato quella muraglia con troppo guadagno loro; e però non doverrà dispiacervi, che quando si trova da migliorar, come in questa ultima allogagione si è fatto, non Ci s’attenda, sapendo voi benissimo, quanto importi che se abbia avvertenzia che quello che si è allogato si faccia bene e massime, che alla fabbrica vi è da lavorare tanto, che con la diligenzia, che Ci userete, potrete senza dubio causarli gran giovamento. Quanto avete ordinato per quella fabrica di Pistoia, Ci piace tutto e al tempo suo si esequisca. Il ragguaglio vostro di quello si facci in palazzo Ci è stato di quella satisfazzione che doveva, e state sano. Dal Poggio il dì XXI di luglio 1562. La Duchesa de Fiorenza. Soscritta di Nostro ordine dalla Duchessa, Nostra consorte; perché se ben Ci troviamo interamente fuor del male, non vogliamo per ancora la briga del soscrivere. [A Gi]orgio Vasari d’Arezzo. Arezzo o Firenze. 