Molto magnifico Signore Cavaliere. La bontà e giustizia di quella è così grande et da noi così ben cognosciuta, che senza dubbio per questo capo è superfluo lo scrivervi quanto per questa li scriviamo, ma il debito del’offizio che teniamo ricerca e ci astringe a farlo. Imperò sapendo che Vostra Magnificenza è in termine di risolvere la valuta della muraglia che ha fatta maestro Alfonso in virtù dell’autorità che li fu data dalli Rettori antecessori nell’instrumento dell’apalto et cottimo fatto fra loro et detto maestro Alfonso, la preghiamo caldamente, abbi per raccomandato questa piissima confraternita nel fare essa dechiarazione e maxime, perché oltre il benefizio di detta confraternita è ancora per risultarne il benefizio de tutti li altri luoghi pii di questa città e cittadini particulari che edificano, come Vostra Eccellenza sa, e li diciamo di certo che molti aspettano il giudizio nel presente negozio commesso a quella per valersene nell’altre muraglie, e così detto suo giudizio è de molta importanzia per detta fraternita et per altri nelli edifizii che si fanno ora e si faranno nello advenire; siché molto caldamente lo preghiamo, abbi per raccomandato detta confraternita e tutta la università di questa citta nel fare tale dechiarazione; et con questo fine molto di core ce li offeriamo et raccomandiamo, pregando Iddio per la prosperità e contento suo. D Arezzo il dì 3 di luglio 1573. Di Vostra M. S. Affezionatissimi Li Rettori della Fraternita Al Molto magnifico Signore Cavaliere messer Giorgio Vasari osservandissimo. 