Cosimo Medici, Duca di Fiorenza e Siena, etc. Carissimo Nostro etc. Restando avisati per la vostra de XXI del passato, in che termine abbiate quelli assetti del Nostro palazzo, e come desiderresti venir da Noi per darcene raguaglio più particulare e fermare con esso Noi, quanto di più ven’ occorressi, vi diciamo, che attendiate a guarire prima e poi, guarito che sarete molto bene, veniate: perché abbiamo più caro aver voi sano, che non arenmo ogni notizia de’ lavori che con pericolo della vostra salute Ci potessi dare, e in questo mezzo basterà, che vi ricordiamo, che andiate faccendo le cose nel modo, che s’erono da Noi ordinate. Che Dio vi guardi. Da Livorno a lì primo di marzo 1560. El Duca di Fiorenza. Giorgio Vasari. Fiorenza. 