Molto magnifico amico carissimo. Io crederò, che a quest’ora averete da monsignor di Volterra avuto l’ordine, che si ha da tenere sopra i retratti de’ papi; e però con questa mi occorre solamente dirvi, che ho ricevuto la vostra delli XXII, e che starò con desiderio aspettando di vederne presto qualche uno. Et me vi raccomando; che Nostro Signore Iddio ve conservi. Di Roma il XXVII di marzo MDLXXIIII. Tutto vostro Il cardinal S. Sisto. Al Molto magnifico amico carissimo il cavaliero Georgio Vassari etc. A Fiorenza. 