Molto magnifico come fratello. In risposta della lettera dì Vostra Signoria de’ 17 del presente le dico, che è troppo lungo il tempo, che piglia al suo venire a Roma fino a Natale: però se ella potesse venir prima, sarebbe di magior sodisfazzione a Nostro Signore et a me di molto magior piacere. Ma se la ritiene il servizio del signor Gran Duca, come ella scrive, non sono per dirle altro se non sollecitarla, che si spedisca quanto più presto sarà possibile. Mi sono allegrato infinitamente che Sua Altezza sia risanata e mi farete piacere baciarle la mano da mia parte. E non essendo questa per altro, me le raccomando. Di Roma a XXIIII de' 9bre 1571. Di Vostra Signoria affezzionatissimo fratello il cardinale Cesi. Al molto magnifico come fratello cavalier Giorgio Vasari. Fiorenza. 