Magnifico messer Giorgio, mio onorando. La diligenzia, che la Signoria Vostra suole usare in tutte le sue azzioni, fa parere più spiacevole a mia Signora la dilazione, che si mette nelle cose di Lei. Però m’ha comandato ch’io gli scriva, che di grazia voglia far fare quelle cornice che Sua Eccellenza ordinò per le stanze de’ Pitti e parimente il fregio, con ricordare a Francesco e a Confetto di buona maniera, che mandino in execuzione li ordini e comessioni, che Ella lasciò, altrimenti non si dolerà meno di Signoria Vostra che di loro; nella quale Ella aveva buttati tutti e’ fondamenti della sua speranza e si riposava in tutto nella accuratezza et amorevolezza sua. Messer Giorgio mio caro, Sua Eccellenza me l’ha detto di sorte, che io crederei, fussi bene dar prescia a questi lavori, che Ella desidera, a fin che si possa render satisfatta interamente di Vostra Signoria; alla quale io mi raccomando di cuore, pregandole ogni contento. Da Livorno li XXII di dicembre 1558. Di Vostra Signoria affetionatissimo Bartolommeo Concino. Al magnifico e molto mio on[orando] messer Giorgio Vasari, Architetto e Pittore Eccelentissimo. Fiorenza. 