Molto magnifico come fratello. Vostra Signoria si deve ricordare, che quella mi ha fatto il disegno per dipingere la sala della Rocca, che io fo fare a Cantalupo. E perché non solo è finita di coprire la sala, ma anco quattro altri cameroni, io avrei in animo di cominciare a fare dipingere: et nei quattro cameroni ce voglio solo un frescio attorno; ma vorrei, che fosse bello e ben fatto il tutto; però le scrivo questa mia pregandola a volermi trovare un maestro, che sia suffiziente, et che m’abbia da servire con fideltà e con quel più avantaggio che serà possibile. E quando Vostra Signoria verrà a Roma a finire la Sala Regia, lo potrà menar con sé. Io le ne ho voluto scriver a bon’ora, acciò possa proveder di persona, come ho detto di sopra; e di quanto stabilirà Vostra Signoria con questo uomo, io restarò contento: di tanto la prego, che me ne farà piacer gratissimo e lene restarò con obligo. Di Roma a XIX di luglio 1572. Di Vostra Signoria Affettionatissimo fratello Il Cardinal Cesi. Si aran da dipenger de sotto alla detta sala un’altra sala con sei camere et una loggia. Al Molto magnifico come fratello il cavalier Giorgio Vasari. Fiorenza. 