Magnifico messer Giorgio. Per mano di messer Giulio de’ Ricasoli vi scrissi a’ giorni passati, che Nostra Signoria mi aveva comesso vi scrivessi, che venissi fino qua, che voleva adoprarvi in alcune cose secondo la sua fantasia. Ma ben voleva, che prima il quadro fussi finito; et ordinai costì a messer Francesco Rinuccini, che vi pagassi cento scudi. E sabato passato vi repricai il medesimo et il simile fo co’ questa. Nel resto mi vi raccomando e son tutto vostro. Cristo vi guardi. Di Roma li XXVIII di dicembre MDLXVI. Di Vostra Signoria Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo, Firenze. 