Molto magnifico Signor mio. Le scrissi a’ giorni passati, quanto aveva risoluto Nostro Signore circa alla sepoltura sua, e così li replico co’ questa il medesimo. Non li posso mandare per ancora, come li ho promesso, un schizo di quel modello, ma lo farò come possi. Nostro. Signore mi ha detto che bisogna aver da voi una misura de’ quadri che fate per la chiesa del Bosco, che di là li viene domandata; però co’ questa li mando l’istessa memoria che mi ha data. Mandatela di grazia quanto prima, giusta a causa che Nostro Signore resti sadisfatto, e per la memoria vedrà quel che e’ domandano. Bascio le mani di Vostra Signoria. Che Nostro Signore Iddio le dia quanto desidera. Di Roma li IX di ottobre 1568. Di Vostra Signoria molto magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al’ molto magnifico Signor mio messer Giorgio Vasari in Firenze. 