Molto magnifico Signor mio. Vedo per la sua amorevolissima delli IIII del presente, che aveva provisto di un buonissimo maestro per mandare al Bosco per far l’ornamento della tavola secondo il modello, quale dite per la malatia s’è morto, et che sendoci restati alcuni giovani, che sarieno a proposito, ma avendo loro tolto a fare un lavoro in Siena d’inportanza, si sono ubrigati a quello e no’ lo possano lassare, et per tal causa no’ trovavi omini atti acciò. Il farne provisione di qua saria cosa lunga. Al Bosco ci sono, credo, que’ medesimi che fanno il coro, che potranno forse fare anco questo. Non ho possuto averne per ancora resoluzione da Nostro Signore. Seguirà e della prossima velo aviserò e così piglierò comissione di provedervi danari. Aveva Vostra Signoria referto a Sua Eccellenza Illustrissima delle statue. Vedrò di saperne l’ultimo prezzo, e lo saperete. E poi che della libreria Sua Eccellenza Illustrissima n’ha piena notizia e comesso qua, che si negozi, a me no’ occorre dire altro, se no’ che dove l’opera mia sia buona, servirò sempre Sua Eccellenza Illustrissima co’ ogni efficacia di tutto, che la mi comanderà, e di tanto la prego farne fede co’ buona occasione; et co’ questo li bascio le mani, restandoli al solito servitore: che Nostro Signore Iddio le dia ogni contento. Di Roma li XI di ottobre MDLXVII. Di Vostra Signoria Molto magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 