Molto Magnifico Signor Cavaliere, mio osservandissimo. Come io vada da Sua Santità, che sarà fra brevi giorni, farò l’ofizio e ne aviserò Vostra Signoria; così quando mandarete il quadro, lo presenterò et farò quanto mi sarà comandato da lei. Ricordatevi, quando andate in cupola, al gran lavoro, che così si può chiamare, che le cose stieno per l’ordine loro, non vi fidando in ciò di nessuno, et San Giovanni Laterano vi si rapresenti; però acepttate il ricordo da me, che li sono servitore amorevole. Con il che le bascio le mani, desiderandoli ongni contento. Di Roma li XX di giugno 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio, il Signor Cavaliere Giorgo Vasari, in Firenze. 