Molto Magnifico messer Giorgio osservandissimo. Vedo per la sua de XXV del passato, che dice fra otto giorni saria finito la tavola, e che la invierebbe, et poi lei sene verria apresso: che sta bene. Referirò il tutto a Nostro Signore co’ prima comodità, che so che l’averà caro. Nel resto, la mi comandi, che son al suo servizio. Che Nostro Signore Iddio gli dia quanto desidera. Di Roma addì primo di febraro MDLXVII. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 