Molto Magnifico Signor Cavaliere. Io ero deliberato di non vi scrivere, se prima monsignor di Montepulciano non era spedito di qua da Sua Santità, come seguì tre giorni sono. Atende a fare la spedizione delli brevi che bisognia in questa materia; il che et come nol so, perché dicie non lo può dire, ma che l’ha scritto a Sue Altezze. Voi fate un grande errore a lasarvi venir male et poi dite delli altri; per l’amor de Dio abbiatevi cura, che troppo importa la persona vostra. Ma madama Cosina è causa di tutto, che doverria tal volta gittar via e penelli e disegni, et io, se la fussi qua, li faria una bravata da vero e, se credessi potessi arrivare sino costì, credo me ne risolva. Che vi par di queste? None parvi che le orazioni di questo santo omo servono a qualcosa? Or basta. Signor Cavaliere mio, non so che dirvi altro se non asieme con voi rendere grazie a Iddio. Il vostro signor Paulo Giordano s’è portato egregiamente, come tutto intenderete dal Cavaliere Fabi, che vien costì mandato da lui de l’armata. Signor Cavaliere mio, e’ non è niente a proposito questa indisposizione di Sua Altezza, sì per noi altri sua vassalli e servitori, come per servizio della cristianità in questi tempi tanto fastidiosi; per l’amor de Dio voi altri domestici agiutate il negozio con quella destreza sia posibile. Qua è voce universale che non si vole lassare medicare et che vole andare alli boschetti de’ tordi la mattina a l’alba, cose da fare li giovani, e di questo li servitori amorevoli ne patiscono assai: per l’amor de Dio si pensi a remediarci, che v’inprometto ancora che Sua Santità ne sta di mala voglia; dico davero; con il che a Vostra Signoria bascio le mani. Di Roma li 25 d’ottobre 1571. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico signor mio osservandissimo, il signor cavaliere Giorgio Vasari. Firenze. 