Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Ancora che iermattina in voce ricordassi a Quella il bisognio mio, e che Quella benigniamente mi promettessi di satisfarmi, ho voluto lasar la presente memoria, dicendogli, che avendosi a far spedizione de beni di Valdarno del Buona Grazia, promessemi tante volte, ora che son liberi, Vostra Eccellenza Illustrissima si ricordi di me, che sa e vede quanto fo e opero per Lei. Di Pisa alli XII di aprile MDLXIII. Umilissimo e obligatissimo Servitore Giorgio Vasari 1 . Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, mio Signor Unico. In man propria. 
 
 
 1 SՎ inteso. 