Molto magnifico messer Michelagniolo. Io ho inteso da molti, che si son partiti di Roma, come la fabrica di San Pietro è quasi ferma e che la Signoria Vostra sta quasi che inrisoluto del partirsi o no per venire qua. Del che ancora che il Duca nostro vi abbia sempre desiderato, più per quiete vostra che per comodo suo ché assai comodo le saria il vedervi e saper che alla Signoria Vostra non li mancasse quella quiete e quella satisfactione, che le rare virtù sue meritano e le sa, nondimeno spinto da quel tenero amore che vi porta, stasera mi ha detto, che vi scrive, e che io accompagni la sua con assicurarvi che, ogni cosa che sarà da lei desiderata per compiacervi Sua Eccellenzia sempre ve ne sarà largo e inoltre per il fare e non fare o lo stare o l’andare sarà con quella libertà della Signoria Vostra usato che il vostro animo si contenterà. E perché so, che lui vi ama, vi adora e vi desidera, farò fine, dicendovi che, se alla vostr'anima Iddio ha preparato il paradiso, la partenza di costì nel venir qua sarà il modello, perché sì alla salute del corpo, che sarà con qualche miglior governo, sì a quella della quiete, ci sarà i comodi della villa o di que’ luoghi solitari secondo il gusto suo. Se amerete il commerzio, il medesimo. E perché qua ogniuno al nome vostro si rallegra e si contenta, quanto maggiormente la Signoria Vostra risolva il venir suo! E venendo, mi facci degno di avisarmelo, ché vi prometto, per l’amor che porto alla bontà vostra, ch’io verrò fin costì per condurvi; e so, che non passerà se non con grande utile di casa vostra e con onor suo e di tutti i parenti vostri et amici, i quali insieme con meco vi salutano e a fine vi si raccomandano. Et io, insieme con essi, mi andrò godendo di quanto si può sperare ch’Iddio v’ispiri a sì buona risoluzione per salute vostra e di tutti. Di Fiorenza a dì VIII di maggio MDLVII. Di Vostra Signoria servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico messer Michelagnolo Buonarroti signore mio observandissimo. 