Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor, il Signor Cosimo de’ Medici, Duca di Firenze, Signor Suo Osservandissimo. Poi che Vostra Eccellenza seguendo le virtuose orme de Suoi Illustrissimi Progenitori, ha posto ogni Suo pensiero non solamente a reggiere lo stato con ottima iustizia e sicurissima pace, ma in nutrire et onorar insieme tutte l’arti ecellenti, non meno che Ella si aiuti e favorisca gli studii delle buone lettere, ho pensato non dover esserle se non grata la presente fatica, presa da me per celebrare i nobilissimi nomi di quelli artifici che nella architecttura, scultura e picttura da Cimabue infino a tenpi nostri per la ecellenza degli elevati ingegni loro et per la grandezza dell’opere hanno recato utilità non piccola e gloria grandissima a tutte le parti di Italia, ma più forse alla Toscana, (essendone stato il cielo più liberale e largo a lei sola che a tutto il resto) e della Toscana senza dubbio più alla Sua bellissima Fiorenza che a nessuna altra citta di Quella. Avenga che in lei se ne sia nutrito et allevato il numero maggiore e de’ migliori, e come per infinite opere bellissime si vede, publiche e private, e particularmente ad onore della Illustrissima Casa de’ Medici abbino fiorito et oggi fiorischino più che mai al vivo umore e lume della benignissima e cortesissima Vostra Eccellenza. Per le quali cose parendomi esser più d’ogni altro obligato a dedicarle non solamente la servitù e gli affetti, ma ogni altra opera mia, non ho voluto mancare né a Quella né a me stesso, trovandomi essere stato allevato dalla Illustrissima Casa Sua prima sotto Ipollito Cardinale, dipoi sotto il Duca Allessandro et oggi destinato in tutto a’Suoi servigi: oltre che io ciò non facendo, arei ingiuriato quelle onorate ossa del Magnifico Ottaviano de’Medici che tanti anni mi alimentò et alla memoria del quale, mentre arò spirto e vita, sarò tenuto, e doppo morte ancora le resterà l’anima obligatissima per gl’infiniti benefizi riceuti da quel Signore, il quale, come degnio veramente dello illustrissimo nome Vostro, ad ogni virtuoso e bello ingegnio si mostrò senpre pietoso et amorevole. Acetti dunque la Eccellenza Vostra da me questi pochi miei frutti, nati dal favore et dalli aiuti del Suo illustrissimo sangue, benché sopra la poca terra del mio debole ingegnio! Et acettili, prego, con quello animo e fede e purità di cuore che io glieli presento! E se già alli Illustrissimi Avoli Suoi furono in grado le onorate fatiche della istoria Fiorentina del mio conpatriota messer Lionardo Bruni per le buone lettere sue et per la sua fedel servitù, non isdegni ora le Vite di tanti Suoi nobilissimi spirti Fiorentini, scritte da me, né ricerchi altro giudizo né altra lingua che la natura mi si abbia dato. Anzi, come benignissima e discretissima, si degni con il favor Suo difendermi da coloro che maligniamente o per invidia o per altra cagione mi volessin mordere, scusandomi apresso di Sé e d’gni altro dotto giudizo, dove la mia penna non abbia agiunto ai meriti di tanti uomini, illustri e chiari per le virtuose opere loro. Ché i pittori universalmente non posson far altro con la penna che disegniar et onbreggiar in qualche parte le cose grandi e belle; et che io particularmente sono stato senpre e sono ancora più obligato al pennello che alla penna, servendo io altrui con questa e dovendo con quello parte procacciarmi le cose necessarie al vivere umano e parte, imitando le virtuose opere di coloro, cercare di avicinarmi alla perfezzione dell’arte, di maniera che io non tolga credito a’precetti et al giudizo, che se n’è scritto, e sia insieme creduto degnio d’una conpagnia sì virtuosa et onorata, quanto è la loro; la quale, poiché altri non ha infino ad ora scritto di lei, no dubito punto, che non sia per ricevere spirto e vita per qualche tenpo dall’onbra della mia penna, quando però non le manchi il vero e vivo lume di Vostra Altezza, alla quale umilmente bascio le mani. Di Vostra Illustrissima et Eccellentissima Signoria umilissimo Servitore Giorgio Vasari Aretino. 