Al Vescovo di Montepulciano per conto delle Reliquie di S. Donato. Io non ho mai voluto scriverli né meno raccomandargli la causa delle reliquie di San Donato, giudicando per tanti segni e testimonii, riscontri et giustificazioni, che ella n’avessi poco bisogno, tanto più, quanto Dio benedetto l’aveva fatta cascare nelle mani di Vostra Signoria Reverendissima. Io ho con mio grandissimo contento inteso che quella ha serrato il processo et che ella è in procinto di andare a Roma, nuova che mi ha tutto rallegrato, perché in questo caso acquisterà appresso di Nostro Signore assai, massime che monsignore Datario, il quale ebbe commissione da Sua Santità di questa causa, ha da me avuto avviso d’ogni cosa fatta fin qui et delle difficultà che ha avuto la Signoria Vostra Reverendissima. Oltre che sabato scrissi per ordine del Gran Duca, nostro Signore e Patrone, per questo, che avendo preinteso di non so che nuovo breve, se gl’è vero, non si resusciti lite da mettere in parte quella città e che prima vegga il vostro processo, tutto li scrivo, perché ella sappi che va armato; et a monsignore Sangalletto per ordine del Gran Duca ho scritto il tutto; potrà anco farvi ogni favore, et io di qua lo terrò avvisato del tutto. Questo ufizio pietosissimo e santo mi spirò Dio a mettervi in considerazione a Nostro Signore, perché la trattassi questo negozio, per il quale ne sarete lodato et amato da tutta la città nostra; ma io gne ne avrò obligo perpetuo. La potrà far fede a Nostro Signore che la cappella e ’l luogo son degni di tal reliquie, et se ‘l fatto sarà vero, come io credo, farò per Vostra Signoria molto maggior cosa che quello che mi comanda. Spiri adunque Iddio a fare tutto quello che è il meglio, che nel resto io son certo che ella mi ama, e che le sono servitore. Dio la feliciti et contenti. Di Firenze alli 4 di settembre 1571. Il Gran Duca per darmi premio che, avendo finito la Sala grande, e parendoli ch’io abbia fatto gran cose, mi è intervenuto la storia di quello che tirava con l’arco i ceci, che doppo per remunerazione gnene fu dati 2 moggia, perché tirava bene, a me ha dato Sua Altezza Serenissima a dipingere tutta la cupola. Dio mi aiuti e pregate Dio per me. 