Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Da che Vostra Eccellenza Illustrissima con la sua solita grandezza s’è degnato di farmi grazia, che questo anno presente noi mettian mano alla sala grande e finir le scale del palazzo Suo, opera che supererà ogni altra che sia stata mai fatta da e’ mortali per grandezza e magnificenzia, sì per gli ornamenti di pietre, statue di bronzi, marmi, fontana e per l’invenzione e storie di pictture, che sapparechiano ora nel palco e nelle facciate di sotto. E nel vero non bisogniava a tanta opera altro animo che ‘l Suo né manco grandezza, e perché tutta questa invenzione nasciò tutta, dico, dagli alti concetti di Lei, insieme con la richezza delle materie, che non solo superaranno tutte le sale fatte dal Senato Viniziano e di tutti e re e inperatori e papi che furon mai, atteso che se bene hanno auto i tesori, non ha auto nessun di loro ne’ suo luoghi un corpo di muraglia sì grande e sì magnifico né anche un animo sì invitto da saper por mano a una inpresa sì terribile e di tanta inportanza. Ringrazio dopo Dio Voi, Signor mio dolcissimo, poi che mi avete aparechiato innanzi una inpresa tanto onorata e tanto degnia, acciò che il mio ingegnio e virtù vivi, tal quale ell’è a paro col grandissimo nome Suo e possa con le fatiche che farò in questo, doppo l’onore che spero riportarne, godere magiormente i doni della Sua liberalità, e perché non ho, Signor mio, parole da ringraziarla di tanto obligo e onor fattomi da Lei, vederò, non avendo altro modo, di prepararmi a una nuova via di fatiche e di studii per ispremer di me tutto quel che di bene e buono può far l’arte del disegnio, acciò quel che mi uscirà delle mani sia pieno non solo di belle invenzioni, di fierezza, rilievo, vivacità e giudizio. E sì mi è cresciuto l’animo, che ho speranza in Dio, che mi porgerà tanto del suo aiuto, cognioscendo che tutti e doni vengon da lui, che non solo mi farà grazia di prestarmi vita e fortezza d’animo e di corpo per condur questa opera, ma che io dia a tutto quel che farò una asoluta perfezione, acciò resti memoria delle grazie fattemi da lui e della gloria di Vostra Eccellenza. E perché tutto quello che si farà arà bisognio circa al modo dello op[erare] della presenzia di Quella e della voce mia, atenderò solo, come ho fatto per lo adreto, a seguitar l’inpresa, poiché dalla felicità e buona fortuna e fatale nome Suo ho condotto fino a ora tante opere onorate. E poi che mi convien ora con assai fatiche di modegli, disegni venire all’effetto di questa, torno a replicarli, che volendo, che l’invenzione di queste pictture che nelle facciate di sotto sia: in una tutta la guerra di Pisa, che durò 13 anni, e nell’altra quella di Siena, che durò 13 mesi, per obedire e con linvenzione del palco e trattare de principii e ordini della città, e come dal suo principio sia venuta a tanta grandezza, come in uno spartimento che mando in questa del palco e delle facciate vedrà scritto ne’ luoghi e spartito le storie, avendo messone dua tondi da piè e da capo, che vanno sopra nel palco all’opera del Bandinello e dello Ammannato. In uno il quartieri di Santo Spirito e Santa Croce e atorno dargli a ugniuno il suo vicariato, come la valle del Mugiello, e a l’altro tondo il quartieri di Santa Maria Novella e San Giovanni con i vicariati della Valdelsa, tanto che venissi conpreso tutto il contado in quegli, e perché, com’Ella vedrà, ogniuno de’ tondi è circondato da otto quadri, in tutto 16, farei in detti, tenuti da figure diverse, apropriate a ciò, gli 16 gonfaloni de’ 4 quartieri con l’insegnie loro. Da quella banda sopra la facciata dove va la guerra di Pisa farei in tre quadri grandi apropriati a detta guerra: come il suo principio, cioè la diliberazione fatta per quella inpresa, nell’altro il modo dello eseguilla e nel mezzo il trionfo, per lassare stare nelle facciate di sotto le battaglie e la guerra. A quella di Siena, di sopra alle facciate: dove sarà il pigliare i forti, la rotta di Valdichiana e la presa di Portercole, vorrei, nel palco risponda come a quella di Pisa. Dove vorei che fussi in una storia la resoluzione fatta di questa inpresa per via di consiglio, dove ci fussi la persona Vostra che fussi aconpagniata da alcune Virtù; nell’altro la costanzia Vostra contro agli inpedimenti e nella di mezzo un trionfo, dove la virtù e la perseveranza di Vostra Eccellenza avessin vinto: in modo che si vedrebbe il principio con prudenza, il maneggio con fortezza e il fine con felicità. E vorrei ne’ 12 quadri lunghi fare che fussi sconpartito con ordine le XXI arti della città, con le loro insegnie o bandiere, distribuendole a’ suoi luoghi, e con Virtù e Genii, cavati dallo antico e da medaglie, co’ spiritegli che l’ensegnie sudette le tenessino insieme con gli stromenti di esse. Ne’ tre quadri grandi di mezzo farei: in un de dua dal lato la prima edificazione di Fiorenza col segnio de’ Romani, nell’altra la restaurazione o anplificazione di detta; e in quella del mezzo a tutte le altre farei la felicità di Fiorenza in una gloria celeste, con quelle finzioni poetiche che saranno a proposito. Guardi or Vostra Eccellenza, quanto io ho saputo onbreggiare sopra l’invenzione e concetto Suo, e mi avisi, se gli piacie, che io possa farne un disegnio con qualche fatica, per cominciare a dar principio a questa opera, e Le sono obligatissimo, facendogli intendere, che se a Quella casca miglior concetto o voglia altra invenzione, ne faccia motto, e perché desidero non altro che di servilla e satisfarla, non penserò ad altro se non che Quella mi comandi. Intanto io andrò mettendo ordine e al preparar tutti gli ordini e modi per condurla e di cercar di disporre chi ha da fare e venire ai prezzi delle cose, che tutte si faranno con il sano giudizio e intervento di Quella. Alla quale infinitamente mi raccomando. Di Fiorenza alli 3 di marzo MDLXII. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umilissimo e obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor e Patron mio, alla corte. In man propria. 