Molto Magnifico Messer Giovanni. Io non so come ve la facciate. E per saperne nuova vi mando tutte queste lettere per satisfare in parte agli amici, e mi sarà caro che le lettere del Duca o la Signoria Vostra le dia a sua Eccellenzia overo al Vescovo Guidi, che l’ha a negoziar lui, o a Montalvo o a chi vi pare; l’altre per Messer Sforzo e per Messer Guido e Maestro Davitte la Signoria Vostra ne farà il servizio lei andando in corte. Arò caro sentire i particulari della fabrica di Santo Stefano de’ Cavalieri come ella va et a che termine si trova. Et poi de’ vostri foffi et come vi passano le cose vostre, che reputandole mie l’arò caro sapere. Il signor spedalingho ha finito di pigliar l’aque, è guarito et vi saluta. Qua si menò moglie, dico Lorenzo suo. La mia consorte m’ha auto a lassare per un catarro che gli è casciato; ho auto che fare per le rime; et io so’ straco, infastidito, e già tutte le cose che cominciai sono vicine al fine. Altro non mi occorre se non che la Signoria Vostra mi comandi. Di Fiorenza alli 24 di aprile 1562. Di Vostra Signoria il vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, signor mio observandissimo et proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 