Reverendissimo Monsignore. Poiché gli è venuto costì le liste de’ beni mandate dal Fisco nette e che Sua Eccellenzia mi promesse alla partita mia di Livorno di farmene l’ultima grazia di liberarle, gli ho scritto due parole fra le molte cose che gli scrivo in questa che io mando alla Signoria Vostra Reverendissima, che la vedrà, imperò la priego con tutto il cuore che Quella con l’occasione che gli parrà con questa mia semplice suplica si degni farla risolvere e perché so quanto l’ama il suo Giorgio, che gl’è molto affezionato per le virtù sue e per quella cortesia et amorevolezza che l’usa alla virtù et a me che l’amo, farò fine lasciando questo carico a llei che sa, può e vole servirmi, che per l’opera l’ho visto sempre. Et intanto Dio vi feliciti e vi conservi. Di Firenze, alli 2 di febraio MDLXI. E quando la Signoria vostra reverendissima non paressi di presentar la suplica che io li mando, ma l’altra ch’ell’ha apresso di sé, di tutto mi rimetto nell’ottimo giudizio suo. Di Vostra Signoria Reverendissima obligatissimo servitore Giorgio Vasari Al Reverendissimo monsignor il Vescovo Guidi, segretario di Sua Eccellenzia illustrissima e signor mio observandissimo, alla Corte. 