Molto Magnifico Signor mio. Gratissima m’è stata la vostra lettera sì per gli avisi della Religione di San Stefano, et il signor Spedalingo l’ha auto caro anch’egli per la varietà degli avisi. La cosa mia sta come mi ha detto la Signoria Vostra et ne ho scritto a Sua Eccellenza, perché è necessario tenere altro ordine che ‘l passato ché si cascheria in quel medesimo, e perché queste cose tutte vano a stampa; e vi ricordo voi stesso, perché il voler meglio a altri che a sé s’escie della leggie, perché il primo prossimo è se stesso, sì che la Signoria Vostra lo facci e poi lo scriva. Voi siate savio, questo basti. Io mi trovo in casa con un poco di febriciatta di sciesa, che come l’è passata, io andrò sino a casa vostra, ch’è 4 dì che non ci sono stato, et in fra settimana vi aviserò di tanto quanto dessiderate. Salutate Messer Lorenzo Borghini per molte volti et così Messer Francesco Busini et Maestro Davitte insiemi col Signor Operaio, et perché non posso esser lungo, farò fine pregando la Signoria Vostra che voglia far coperta alla inclusa per l’Elba, che inporta, e mandalla, e Dio vi dia quanto dessiderate. Salutate il Signor Montalvo, Messer Sforzo, et lo Spedalingo vi saluta. Di Fiorenza alli 6 di marzo 1562. Di Vostra Signoria il tutto vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 