Molto Magnifico Signor mio. Tutti quegli aiuti e favori che il Magnifico Cosimo, Lorenzo, Leon X e Clemente VII e tutta la casa de’ Medici porse a l’arte del disegnio ne’ tenpi loro, in ne’ nostri, Messer Michelagniol mio, gli ha superati il Duca Cosimo, come in tutte l’altre cose, di munificenzia, di degnità e di grandezza, essendocisi d’ogni tenpo mostro non come Signiore, ma Protettore e Padre di tutti noi, aiutando coloro che non si possono sollevar senza l’aiuto d’altri. Qui ha fatto Sua Eccellenzia, come intenderete, mettere insiemi tutta l’arte del disegnio, architetti, scultori e pittori, e ha donato liberamente loro il bellissimo tenpio degli Angioli, cominciato di fabrica dal Brunellesco, e facultà all’arte di potere in non molto tenpo finillo, con ordini di capitoli e privilegii che contengano tutti all’anplificazione e grandezza dell’arte, per far una Sapienza e uno Studio per i gio[vani] e allo insegniar loro et ai mezzani il modo dello esercitarsi col far delle opere con più studio e a’ v[e]chi che sanno, il lasciar delle opere, che Sua Eccellenza farà far loro eterna memoria al mondo, e con utile di tutti. E ha provisto per gl’infermi e per la cura del culto divino, per viver come Cristiani, con far molte opere piene di carità, fino che sien sepolti, e poi per l’anime loro altri beni. E ha voluto, che del corpo di questa arte se ne faccia una scelta de’ più eccellenti, e che ‘l corpo su detto gli vinca; e questi gli chiama Academici; e questi vuole che sieno i padri, facendo però ciascuno di loro opere secondo il nome, sieno tutti della città e del suo felicissimo stato, et i forestieri che fussino nella città eccellenti delle medesime arti godino il previlegio medesimo, siano di che nazione si sia, e di mano in mano c’entrino tutti coloro che virtuosamente opererano e si guadagnierano questo grado, purché sien vinti per voti da’ detti academici e confermati da Sua Eccellenzia Illustrissima et a cagione che non solo questa citta, ma tutto il mondo goda di questi onoratissimi frutti. Per magiormente agrandilla, ha voluto Sua Eccellenza esserne capo e successivamente vol, che sia il medesimo tutti coloro che saranno al governo di questa citta. E s’è degniato questo Signiore di abassar sé per ingrandir queste arti, facendosi chiamare Principe, Padre e Signiore e Primo Accademico e Protettore Universale di queste arti: che così è stato vinto per i voti di tutto il corpo, Sua Eccellenzia. Et hanno voluto doppo lui, per l’obligo che ha tutta l’arte alla Signoria Vostra, eleggerla per capo, padre e maestro di tutti, non avendo questa sua città nè forse il mondo el più eccellente in queste tre professioni che se n’abbi memoria; e vi hanno vinto con molta satisfazione di tutti con tutti e’ voti. È rimasto poi doppo lei, accademici della città e dominio trentasei in numero, persone tutte di conto e di spettarne ogni onorata opera da ciascuno: che di questi ne sono stanziati in Fiorenza venti dua. Et perché Sua Eccellenzia disegnia di queste piante virtuose ricorne il frutto, et avendo egli considerato e cercato in più modi, come fa la Signoria Vostra, per più tenpi e per diverse vie, di volere che quella tornassi a Fiorenza, non solo per servirsene nel consiglio e opera di tante onorate inprese, fatte da questo Principe sotto il Suo governo e in questo Suo dominio, ma particularmente per dar fine coll’ordine di Vostra Signoria alla sagrestia di San Lorenzo, e poiché da’ vostri inpedimenti non gli è successo il farlo, delibera ora che in detto luogo continovamente si celebra, e che con la perpetua orazione del giorno e della notte si loda Dio, come dessiderava Papa Clemente VII: delibera, dico, che tutte le statue, che vanno nelle nichie, che mancano sopra le sepolture e ne’ tabernacoli sopra le porte, vuole, che tutti gli scultori eccellenti di questa Accademia, ciascuno a concorrenza, l’uno dell’altro, facci la sua; et il medesimo faccino e’ pittori la capella et archi e facciate, come si vede che la Signoria Vostra aveva ordinato per le picture, e dove vanno gli stuchi e le altre fantasie d’ornamenti e pavimenti; et in sonma per questi accademici si rechi a fine questa inpresa per mostrare, che avendo occasione tanto propria per questi ingegni di non lassare inperfetta la più rara opera che sia stata mai fatta fra e mortali. Et a me ha comandato, che io debba scrivere alla Signoria Vostra questo Suo animo e la preghi per parte Sua a degniarsi di fargli grazia di mandare a dire o a Sua Eccellenzia o a me, qual era l’intenzion sua o di Clemente del titolo della capella e l’invenzione delle figure de’ tabernacoli, che aconpagniano il Duca Lorenzo e Giuliano, e delle otto statue, che vanno sopra le porte nelli tabernacoli de’ canti, simile il concetto et invenzione delle pitture per gli archi e facciate e della capella; perché Sua Eccellenzia non vole che si faccia niente prima senza l’ordine suo, Che invero tutta questa Accademia lo desidera con allegrezza. E mi ha comandato Sua Eccellenzia ancora, che io vi dica, che avendo ella schizzi, disegni fatti già per questa opera, che volendogniene acomodare, gli farete servizio non piccolo, e promettendovi Sua Eccellenzia Illustrissima d’esserne bonissimo mezzo a farle eseguire con istudio e diligenza, acciò sene consegua onore. E quando quella non si contentassi il far ciò per non potere e per gli accidenti della vechiezza, quella si degni conferillo in voce e lo facci scrivere a altri; perché gli saperrebe male a Sua Eccellenzia e a questa Academia onorata a non avere un poco di splendore dell’animo suo e avere a far da loro. E ciascun di essi spetta esser almeno di parole consolato, avendo preso questo animo da’ vostri modi digià per la fine di questa opera, dove il Tribolo, el Monte Lupo e ‘l Frate feciono alcune statue, dicendogli, che ‘l Frate è qui ed è tutto ardente per farvi onore e lo brama, e mi par che adori la Signoria Vostra. Èvi Francesco da San Gallo, figliolo di Giuliano, che farà il medesimo; benvenuto, l’Ammannato, Vincenzio de’ Rossi, Gian Bolognia Fianmingo e Vincenzio Danti Perugino, senza molti altri bellissimi spiriti. De’ picttori ci è Bronzino et altri maestri e molti giovani di buon disegnio e pratica ne’ colori, che si faranno onore. Di me non parlo, sapendo la Signoria Vostra, che di devozione, di affetto e di amore e fede (e ciò sia detto con pace di tutti) gli vinco di gran lunga. Inperò la Signoria Vostra si degni consolar Sua Eccellenzia e questi chiarissimi ingegni e far questo favore a me, poiché Sua Eccellenzia m’ha dato questo carico di scriverli, pensando, che come Vostro amorevole, n’abbia a riportare qualche onorata resoluzione e utile per l’opera vostra. E da che Sua Eccellenzia cerca, che le cose cominciate per voi restino finite, spendendoci e le facultà e la fatica per onorarvene, quella si degni, ancor che vechio, far opera in questa inpresa sua, la facci grazia di aprire il suo concetto, perché beneficate infiniti e sarete cagione di far venire questi eccellenti ingegni in magior perfectione, poiché non ci è nessun di loro, che in questa sagrestia non abbi inparato quel che sa, con dessiderio di rendergniene quel merito che le lor fatiche e virtù poteranno. Et io per parte di tutti, che ciascun vi adora, vi auguro vita lunga e sanità. E con questo fo fine, raccomandandomivi. Di Fiorenza alli... di marzo MDLXII. D[i] Vostra Signoria obligatissimo Servitore, il vostro afezionato Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Michelagniolo Buonarroti, Signor Mio observandissimo. A Roma. 