Illustrissimi Signori miei Observandissimi. Ancora che non bisogniassi scriverli, non ho voluto però per non mancare, avendo quelle fattomi pagare per loro ordine al banco de’ Salviati scudi cinquanta, e quali si sonno dati a’ maestro Cesari e satisfatto in tutto il battiloro; spettarò che dalle Signorie Vostre illustrissime mi sarà ordinato nel caricarle e così delle gabelle, che vi bisognerà, come altre volte ho scritto alle signorie vostre, alle quali per ora non [ho] che dire altro se non che maestro Giovanni di Stocco gli scriverò quanto ha da fare per conto de l’organo e della cornicie, che dimanda di volere tagliare: che di tutto si scriverà. Altro non mi occore se non che le Signorie Vostre Illustrissime me gli raccomando. Di Fiorenza alli 6 di aprile 1570. Di Vostra Signoria illustrissime Servitore Giorgio Vasari. Al Illustrissimi Signori XII Del Consiglio Della Sacra Religione di Santo Stefano. In Pisa. 