Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Ricevei i rescritti, che Vostra Eccellenza Illustrissima ha fatti nella mia lettera, che a tutto darò esito secondo la conmessione di Quella. Sol resta, che il vescovo di Cortona si ricorda dello sponsalizio di Marsilia. Quanto il cavalier Rosso, inperò supplisca in canbio suo monsignore de’ Tornabuoni, e ciò sia prima che può. L’altre cose farò da me. Lo Spedalingo de’ Nocenti mi ha dato la inclusa e caldamente me l’ha racomandata, dessiderando, che circa le cose dello spedale Quella sappia e vegga Lei e sarà contenta, perché invasi di quel governo non vol fare, se non quel che vole Vostra Eccellenza Illustrissima, alla quale continuo meli racomando. Io ho finito di far trascrivere il dialogo delle stanze di sopra, il quale l’ho condotto, così abozzato si può dire, a cagione che Vostra Eccellenza possa secondo il Suo giudizio levarne e agiugniere. Se Vostra Eccellenza vole che io lo mandi a Quella, intanto che io distendo questo delle stanze di sotto, un cenno basta. Il Guidi n’ha udito parte. Questo basti. Di Fiorenza alli IIII di gennaio MDLVIII. Giorgio Vasari. 