Illustrissimo et Reverendissimo Mon Signor. Quando è piaciuto al Signor Dio d’aver fatto grazia al Nostro Gran Duca che sia della sanità migliorato assai, che se si volessi riguardare la stagione che di 3 mesi gli è propizia, ancora ci farebbe star contenti, quanche anno. Questo suo miglioramento mi ha fatto tanto utile che, ancora che io non stia come ‘l mio solito ho pur saputo far tanto che fra quatro giorni io manderò a Nostro Signore l’invenzione in scritto et un disegnio assai finito e grande della volta della Pauolina et del resto delle facciate. E di già sarei salito a dipigniere la cupola in fresco, ma il catarro mi ha tenuto zoppo di maniera che vo pensando di fare un tirare et farmi condurre in una cesta o cassa in sun quel lavoro, che del resto son il medesimo: ma se questo verno io mi sentissi a questo modo, io vorrò mutare alloggio. A Nostro Signore non dica altro, che vederà in questo disegnio, se io ho cura di quanto mi ha comesso, e mi tenghi acceso nella memoria di Sua Beatitudine et in quella del mio gran Cardinale di Como, al quale porto quella afezione che io devo. E perché questi serenissimi principi son vostrissimi, mi han comesso che ogni volta che io le scrivo, che io le dica, che sono qui pronti per ogni servizio di quella; alla quale il vostro cavalier Vasarii si offera et raccomanda. Di Fiorenza alli X di luglio 1573. Di Vostra Signoria illustrissima et Reverendissima Devotissimo et affezionatissimo Servitore Il Cavalier Giorgio Vasarii. Allo Illustrissimo et Reverendissimo Cardinal di Como, Suo Signior obsservandissimo. A Roma. 