Serenissimo Gran Duca Signor et Patron mio. Se io non avessi paura di non molestare gli alti pensieri di quella, ancora che io sia opresso da sì gravi fatiche di questa opera, de le cose assai che ci vanno e fastidiosa e dificile per la varietà de’ casi che v'intervengano, io sarei tanto pronto con la penna ogni giorno a scrivergli per trattenella, quanto io son il giorno et la notte col pennello per dargli fine et obbedire Vostra Altezza, che mi comanda che mi spedisca e che io torni a dar fine alla gran cupola, l’opera della quale può in me tanto, sì per l’onor di Dio, Signor mio, sì perché il suo pensiero in mettere in opera sì onipotente lavoro è stato et è tale che trema et spaventa ogni fiero et gagliardo animo che ciò sente, e mostra come si fa a render grazie a Dio della grazia che quella ha riceuta et ogni giorno riceve. Et io, che posso per lei fra più fortunati e favoriti artifici della mia professione chiamarmi, debbo doppo Dio aver grado a Vostra Altezza, che senpre per farmi più perfetto mi avete acresciuto la fama col darmi così onorate e grande inprese in mano, acciò non solo Vostra Altezza mi conosca, ma tanti papi e signori illustrissimi e tutto il Mondo, per il che, aiutato dallei et prosperato da’ cieli di sanità, fo in questa età così grave quelle fatiche che quando aveo XX anni. In sonma io spererò che al cominciar de’ caldi questa sala de’ Re sarà finita, da che Dio come cosa di casa sua la prospera et io non la stacco, e sene riporterà, spero, l’oliva e la palma, et Sua Santità ne resta fino a ora con obligo grande a Vostra Altezza, che m’ha mandato qua a servilla; dove Sua Beatitudine e stato ultimamente a vedermi et ha trovato i cartoni di 8 storie grandi finiti et la sala, che non si fa altro che dipigniere ora con sollecitudine, da che il tenpo ne concede che si possa condurla a perfezzione, a tale che di picttura, di stuchi, di pavimenti, di mischio et di finestre di vetro et di porte di legniame intagliate crederrò che Sua Santità la potra scoprire et mostralla al mondo la mattina di San Pietro, che Sua Santità canta la messa allo Altare degli Apostoli: del che n’ha auto et ha tanto contento che non resta indreto cosa che io comandi che non si faccia, et è tanto adolcito verso di Vostra Altezza che ultimamente chiedendogli la testa et reliquie di Santo Stefano Papa. E Martire, che aveva promesso la felice memoria di Pio V, dicendogli che ce l’aveva promessa, et che, se de iure s’avesse a giudicare, aremmo avere il corpo, avendo non solo Vostra Altezza fatta una chiesa tanto onorata et una Religione a nome suo et un tenpio in Valdichiana a Scanna Galli, ma che Vostra Altezza si contenterà e della testa et di parte et di quel che piaccia a Sua Santità. Mi rispose che avendolo oferto PioV, che lui ne sarebbe esecutore, et che aveva oblighi magiori con Vostra Altezza, et particolare che io fussi lì a servillo, avendo lassato la cupola. Ora io fui dal Cardinale Nostro de’ Medici et dal Signore Inbasciator protonotario Medici et a loro ho lassato la cura che sieno sollecitatori di dar fine a questo negozio; però l’ho avisato a quella che gniene ricordi, et può in una sua o a me o a i sudetti che ne bascino i piedi a Sua Santità. Intanto io la ringrazio della sua de sette del passato non meno. Ch’elle invenzioni gli sieno piaciute della Sala de’ Re, ma ch’ella mi dia animo che con l’opera io abbia satisfar Sua Santità, che a Dio piaccia. E facendo fine bascio con l’afetto dell’animo quella mano che m’ha sgravato in parte dal peso de’ bisogni umani, et Dio, il qual prego senpre per la salute di quella, vi dia ogni felicità et vita lunga. Di Belvedere di Roma alli 30 di gennaio MDLXXIII. Di Vostra Altezza Serenissima Servitore obligatissimo Il Cavalier Giorgio Vasarii. Al Serenissimo Gran Duca di Toscana mio senpiterno Patrone et Signore. A Pisa. 