Reverendissimo Monsignore etc. Il papa morì alle 22 ore e con molto dispiacere e di questa città e di tutti e fedeli, per quel che ho sentito, et per i nostri Patroni s’è fatto gran perdita, per me infinita, perché io asettavo Marcantonio, ne cavavo per me qualcosa, et la cosa vostra la passavo, che la volevo in grazia. Quanto di buono è che ho finito afatto la storia della battaglia de’ Turchi, che mi darà fama, perché è cosa che mai più ho fatto così per la grazia di Dio; io la cuopro perfino che sarà fatto l'altro papa, perché in Sala Regia ci si fa ‘l conclavi. Io mi partirò per la prima comodità sicura, et verrà il Cino, che [ha] auto la vostra, et farò la via d’Arezzo per riposarmi, che son mezzo morto di fatica e d’affanno, et ci rivedremo di corto, spero in Dio. E so che a l’altro papa arò a tornar qua a finire, che questi Reverendissimi non vorieno mi partissi; però alla giornata si penserà al resto; adesso ci è che pensare ad altro, et Dio facci quel ch’è meglio. Io o inteso della cosa di Luzio et dallui et da Ser Pietro et l’ho auto carissimo; però ci sarà tenpo da ragionare e de’ palchi della cupola, della quale manderò una cassa di cartoni con queste storie. Salutate gli amici e fate pregare Dio per me. Io ho scritto a loro Altezze et son sano. Di Roma alli 2 di Maggio, che a sei nel '27 fu ’l saco. Dio ci aiuti lui; qui le cose son quiete, ecci buono ordine. Addio. Di Vostra Signoria Reverendissima Servitore Il cavalier Giorgio Vasari. Al Reverendissimo Monsignor il Signor Spedalingo de' Nocenti di Fiorenza, Signor mio obsservandissimo. A Fiorenza. 