Molto Reverendo Signore Spedalingo Signore mio La Signoria Vostra non si maravigli se io non sono venuto da lei, perché domani è l’ultimo dì dello sciloppo del legnio, che piglia Sua Altezza, dove ieri vi stè tutto dì, e ora che ho desinato, ritorno, e mentre mi metto gli stivali, fo scriver questa a Ser Pietro per brevità. Sua Altezza è migliorata della testa, dell’occhi e delle gambe, ma della voce poco; però fra dua giorni doverà venire in Firenze e poi andarsene al Poggio; et perché veggo il tempo molto buono, se e’ seguita, vederò, come Sua Altezza è partita, di venirvi a vedere, e se le mia cavalcature non saranno tornate, scriverò alla Signoria Vostra che la mi mandi per sabato una delle sue et verrò a ogni modo, caso che la non sia tornata. E perché in questo mezzo Messer Gostantino mi ha fatto intendere che là non è maestro di scrivere, e che Anton Francesco non ha chi gli abbi cura, però, ancora che io già pezzo sia resoluto di levarlo, come sa benissimo Vostra Signoria; né ciò volevo fare prima che il tutto seco allungo non discorressi, pure da che Ser Pietro ha provisto per i sua uno maestro, che di questo in un medesimo tempo ne averà cura, ho dato ordine sia rivestito, e con suo buona grazia e saputa lo rimoverò di là, pregando Iddio che a lui dia benissimo spirito et indirizzo, et a me a farli cosa che gli sia accetta, come sua creatura, et animo e tempo di accomodarlo, sì come desidero et spero. E con questo restando tutto di Vostra Signoria gli prego ogni contento e sanità. Di Firenze el dì XII di ottobre 1572. Di Vostra Signoria Molto Reverenda Servitore il cavalier Giorgio Vasari. Al Molto magnifico et Reverendo Signore Spedalingo de' Nocenti Signore mio osservandissimo. A Poppiano. 