Molto magnifico messer Giovanni. Subito che io ebbi la vostra me n’andai dal Duca e gne ne lessi, che tutto intese con sua grande satisfazione e piacere. Però si starà aspettare Niccolo del Covato, acciò dia minutamente conto di quanto si è fatto, et alora si anderà risolvendo e terminando il resto; però Vostra Signoria vada seguitando e per il Covatino advisando quanto occorre. Appresso la prego a farmi servizio rilevato di procurare quei marmi per la sepoltura di Michelagnelo, di farli condurre, che ve ne resterò obligatissimo, et perché so quanto siate amorevole et affezionato, finisco e mi vi raccomando, dicendoli che non si era fornito di chiudere la lettera, che gl'è venuto et ha portato tre pezzi di mischio et la resoluzione delle altre cose che desiderano, et di tutto si farà noto a sua Excellentia et, quanto si risolverà, saperete. Di Fiorenza el dì 14 d'aprile 1567. Parlai al Duca per conto suo, dice che è tutto vostro, né mi disse se gli avevi parlato. Servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 