Magnifico Messer Lionardo signor mio. Giovanni da Castello scultore, che fa nell’opera Vostra delle Vostre statue per la sepoltura della Buona memoria di Michelagnolo vostro zio, dessidererebbe che la Signoria Vostra gli acomodassi di parechi scudi per potere seguitare la statua, che tutto s’è fatto noto al Signor Priore degli Innocenti che se ne contenta. Però la Signoria Vostra potrà acomodallo, acciò che egli lavori con più volontà, e resto al suo comando. Di casa alli 15 di ottobre 1568. Di Vostra Signoria Signore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonarroti, Signor mio. 