Molto Magnifico Signor mio. Ebbi la lettera di Vostra Signoria, che mi conmette, per ordine di Sua Eccellenza, io lievi una pianta di Fiorenza in prospettiva, e che subito vi metta mano. Respondo che nessuna pianta si lieva in prospettiva, se già sopra la pianta non si lieva lo edifizio di tutto quel che contiene la pianta: inperò fatevi dichiarare se s’ha a levar la pianta di Fiorenza, o se s’ha a ritrar Fiorenza come ella sta, e se bisognia far o ‘l cerchio delle mura di fuori, o se e’ s’ha a far dentro le strade con gli edifizii, che in ogni cosa va tenpo a misuralla e farla che stia bene; e di tutto, secondo che sarò avisato, farò d’esseguire la volontà di quella. Apresso la Signoria Vostra li ricordi, che io non posso con la fabrica del palazzo con molte cose andar più in là, o che quella mi ordini a quel che ho scritto risposta, o che, pensando star assai fuori, che così zoppo e doglioso verrò fino al Poggio: che a tutto mi rimetto allei. Ringraziovi del buono animo che ha la Signoria Vostra verso di me del farmi servizio, che senpre n’ho visto la prova, e perché quella questo anno intercesse grazia da Sua Eccellenza, quando ero Arezzo, che io potessi tenere quel poco di grano, che aveva in le fosse alla mia possessione di Val di Chiana, e per mio vitto lì ancora è da 160 staia di grano, che questi che cercano, ancora che i miei abbin detto che ho licenzia, pur me lo vorrebbano inpedire, la Signoria Vostra si degni mandarmi una fede, acciò la grazia riceuta non mi diventassi disgrazia, e con risposta di questa la Signoria Vostra si degni mandarmela, e perché sto anch’io in punto di servilla, quando mi comanderà, resto al servizio suo; e a Sua Eccellenza Illustrissima e allei infinitamente mi raccomando. Di Fiorenza alli VIII di gennaio MDLVI. Di Vostra Signoria Servitore Il Vostro Giorgio Vasarii. Al Molto Magnifico e Signor mio obsservandissimo, Messer Bartolommeo o Concini, segretario di Sua Eccellenza. Al Poggio. 