Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Sono arivato in questo punto a Ferrara, sì straco dal passar l’aqua di Chioggia et il resto de’ fiumi, che non m è bastato l’animo di venir più innanzi. Basta, che con la grazia d’Iddio so’ sano e di buona voglia; e ci sarà che ragionare un pezzo di tutte le cose notabili di vista. E spero questo resto del viaggio farlo con più comodità, perché gli è caldo e polvere, e spetto al solito l’aqua, passato Pianoro. Sabato sera credo essere se non in Fiorenza, in villa almeno; et ho fatto questo aviso, perché so che Quella starà un pezzo senza nuove di me, e per dirli che desidero rivederla e goderse, oltra al servilla al solito. Et senza fine meli raccomando. Di Ferrara alli 27 di maggio 1566. Di Vostra Signoria Illustrissima obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo Et Eccellentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza et Siena, Signor mio. A Fiorenza. 