Illustrissimo e Eccellentissimo Signor. Io ho conosciuto, che io non sono stato inteso per i disegni che gli ho mandati della scala: inperò perché io, che son in sul fatto, cogniosco, ch’è la via del finirla e condurla a perfezione e che non ci sia error nessuno, mi son messo giù e ne faccio far dell’ultima parte un poco di modelluccio per mandarlo a Quella, acciò conosca, quanto torni bene ogni cosa: dico di quel che s’ha da fare, perché del fatto non si tocca niente, né si smura cosa nessuna, che, come ho ditto di sopra non sono stato inteso ed anche non debbo aver saputo dire, ed ora brevemente ne darò lume migliore. La tromba della scala ultima, ci è la volta, è murata tutta, che questa non si muove. Gli scaglioni che ci van sopra, gli ho fatti metter la maggior parte adosso l’uno al’altro a seco senza calcina e vengono calzati da mattoni pur a seco. Sopra quella volta che salgano per arivare al piano della Catena braccia 2 ¾ io non ho a far altro, perché sopra detti scaglioni non è ancor murato nulla, che allentar detti mattoni, e che gli scaglioni spianino in sulla volta; e così venendo, torna piana come l’altre branche che son fatte, e il ricetto, che s’ha da fare, viene, che l’ho misurato di nuovo la sua larghezza braccia otto dal canto del salotto, più luminoso e libero che la scala che va di sopra, che si rimette. La medesima torna miglior salire e per finirla, come Quella vedrà, con tanta comodità e bellezza, che so che sarà da lodarla, e per la suo comodità utile al salirla. Io l’arei fatta; ma perché io non vo’ mai, ancor che facci bene, per sicurtà mia non offender mai l’animo di Quella, vi si manderà il modello, e intanto si finirà l’altre cose. Che se bene Vostra Eccellenza sa, che io sia a sommo, e tutta inbastita, e ci andrà che fare a finilla qualche mese, perché sarà il più ricco e ‘l più bel lavoro di palazzo. E' quadri de palchi delle stanze della Duchessa vi farò ora il disegnio, che avevo in animo, poiché Vi piace, e ci atenderò continuamente; e l’aver io chiesto qualcosa per finirli e alzalli era, perché i danai della provisione della scala consuma ogni cosa, e lo vederà a Suo venuta. Intanto io farò i quadri che ci vanno. Lo alzargli o rassettagli di legniame lasserò stare, poi che non ho il modo, dicendo ancora a Quella, come questi ghiacciati han fatto, che le volte del ballatoio son tutte per mala via, e ci piove e infradicia le mura; e se non si rimedia, come altre volte ho detto, verranno in terra. Così un di que’ pilastri, conpagnio di quello che rifeci anno, dov’è ora la fonderia, acanto allo stanzino dove era l’orefice, s’è aperto, e il tutto coi cavagli calato e minaccia rovina. Noi siano atorno allo apuntellarlo; e volendo a queste cose rimediare, a tutte v’ha spesa. Vostra Eccellenza ordini quel ch’Ella vuole, che a me basta non solo ora, ma altre volte averlo detto, e con tutto il core me Li raccomando. Di Fiorenza alli 3 di febraio MDLX. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umilissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio unico. Alla corte. In man propria. 