Magnifico Messer Giovanni. La Signoria Vostra, perché né ‘l Priore né io non vi aviano veduto oggi, non s’è potuto risolvere molte cose inperò dovereno rivederci. Vi si fa intendere come Messer Federigo Zuchero non vole manco di scudi 300 della sue tele et se vi trova, overo se domani la Signoria Vostra vol trovar lui, potete dirli che voi siate per ispedirlo e che, per non gli torre delle fatiche sue, che chiami dua picttori a modo suo o forestieri o di qui che vene contentate, che subito ne chiamerete dualt[r]i, acciò che tutt’à quatro veghino le sue fatiche, et tanto quanto e’ faranno, tanto gli pagherete subito, che questa è cosa onesta per non si possa dolere; et nel resto son vostro. Di casa alli 30 di ottobre 1565. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. In casa. 