Molto Magnifico e Reverendo Signor Priore. Insera, che fummo a 5 dello stante, arivai qui in Enpoli dal vostro ser Michele, che ero mezzo morto dal fango di sotto dagli sfondati e dalla pioggia di sopra, che durò dalla badia di San Savino fino che fui in Enpoli. Mi sciugai e mi riposai; e stanotte ho dormito nel vostro letto, che mai mi son sentito, e stamani sto bene, e poiché sono incerto, se voi siate a Poppiano, così a sorte scrivo: perché se sarete lassù per ventura, questo, che io fo ora, l’arei a fare in Firenze; se sarete in Firenze, arò questa, basta. Or questo basti. Arivai a Pisa, che Sua Eccellenza mi spettava con desiderio per risolvere il palazzo de’ Cavalieri, il quale fu l’altro giorno, che fu il dì di S. Stefano, autor loro, terminato da me nel palazzo dove già stava il commessario, accanto alla torre della Fame: dove avendo Sua Eccellenza animo di spendere ben XV mila scudi, ho trovato un modo, che con tre mila farà quel tanto che ha bisognio; che tutto è stato aprovato da Sua Eccellenza, che alla giornata lo ‘ntenderete e vederete, perché ho ordine fare un modello per ciò a Fiorenza, che lo vederete; e di questo se ne ragionerà a bell’agio. S’è fatto la notomia, dove mi son trovato a tutta; e ho lassato Iacopino mio che disegni molt’altre cose, che son necessarie a que’ signori medici: che di questo ho bisognio ne discorriano a suo tenpo. Fui neccessitato ire a Livorno a stare tre dì per risolvere tutti e negozii Suoi del palazzo de’ Magistrati e dell’altre cose Sue, che furono tutte risolute con Sua gran satisfazione; e ho auto perciò un mondo di resoluzioni, che tutte saperete come vi veggo. Della cosa mia ne parlai di nuovo con Lisabetta: mi disse aspettare che venghi la lista di tutti e beni, e che lo farà volentieri, perché conoscie che io merito esser servito. Ragionai a certe occasioni della Signoria Vostra, alla quale conosco portarvi grande afezzione e fede; inperò di molte cose ancora, che accaderano, ne ragionerò a lungo. Perché trovai, che di là da Canpo Santo nel piano di Pisa fuor delle mura ci è un padule che fa trista aria; ho ottenuto, che si facci un fosso, e che quell’aqua si cavi di quivi; che n’ha preso la cura il Caccino, che levarà, e rassetto quel luogo intorno a Duomo, che ser Francesco vostro se n’è rallegrato: al quale ho fatto un disegnio della scala e lassato maestro Davitte, che quando ha bisognio, ci vadia; e perché m’ha dato certe lettere, le mando con questa mia. Non scrivo più lungo, perché non vo di buone ganbe, e se io avessi saputo al certo, che la Signoria Vostra ci fussi, io sarei venuto; ma perché sento, che la Cosina borbotta, me n’andrò a Fiorenza, e ancora perché ho molte conmessioni. Intanto godete; e quando vi vien comodo, tornate, che solevate esser presto, perché Lorenzo vostro debb’ esser per camino. Il Caccino sarà domani a Fiorenza et è tutto vostro. Ho cercato favorillo e aiutallo e v’ho ubidito, che questa volta la prima sera allogiai seco; e perché scavalcai quivi, ha tenuto senpre la bestia, perché un altra volta toria me. Finisco con essere al solito vostro. El Duca vi saluta, che tanto mi disse. Di Enpoli a 6 di gennaio MDLXI. Il Vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de' Nocenti. A Poppiano. 