Reverendo Don Vincentio, Signor mio. Io vorrei dirvi assai, ma io posso poco, perché la materia è lunga; e perché son risoluto partir di corto di qui, farò saco per aprirgli la boca a mia venuta, che ci sarà che dir tanto di tante cose e di materie di spasso, d’utile e di virtù, che arete caro che questi spassi, questi disagi, queste cose che ho viste saranno il condimento di molte cose, che mancavano a far grassa la pentola, parlando a uso di cucinieri. Ma che mi scade egli entrare nelle conperazioni, se io non vo dir niente, e pure voi mi richiedete di qual cosa? Io vi dico, ch’el mio vechio m’ha cavato il core e ami messo l’anima in corpo. O, Don Vincenzio mio, gli ochi miei si son rinfrescati: ho visto tanto, ho considerato tanto, che dal giudizio d’ora a quel dell’altre volte mi ha fatto conoscier l’error mio e il merito da lui e anche quel che mi parve liofante tornato topo. Una cosa sol resta, che è la virtù di quel vechio in certe cose, le quale son pioute di sopra: qui non ci vale arte, Iddio sol le lascia fare agli omini, e così credo ora, perché non vo menare più il cane per l’aia né vo venire a particulari, perché vi accenderei e non potrei satisfar me né voi, vo’ che vi contentiate sol di pregar Iddio per me, acciò ritorni a voi salvo, acciò con maggiore allegrezza possa innalberarmi e distendermi per i rami di queste cose vedute, nuove e vechie, e farvi andare in cielo; e questo vi basti. Torno a dirli, come i suoi ricordi son già fatti tutti, che tutti da me per particulare ordine vi saranno distesi con gran satisfazione vostra. Il Salviati poverino, perché ogniuno mi stragina, non m’ha goduto che duo volte; e voi, anima mia, aviatemi conpassione, perché non son mio: S’io esco di qui, sarò vostro. Oimè, che carestia c’è, Signor mio, di chi si faccia voler bene! Io mi maraviglio, che le piene non mi rovinino adosso: ogniun mi vuole, e pur son mala roba all’innanzi. Messer Pier Gondi è tormentato da me, ma, secondo veggo, starà di così un poco; e perché l’ho conbattuto, gli preme l’andar più su che costì, secondo vego: nanzi parta, vi avisero. Aviate cura alla sciesa e state sano e amate me, come fo voi; e perché queste stanpe che ci sono non vagliono niente, farò il meglio che potrò: ma qui è straco ogni cosa per Pauolo IIII. Di Roma alli XIII di aprile nel LX. Il tutto vostro Giorgio Vasari. Al Reverendo Don Vincenzio Borghini, spedalingho degli Innocenti in Firenze. 