Molto Magnifico et Reverendo Signor mio. Voi dovete scrivere e far facende, da che non vi ricordate più di chi è rimasto qui a questi caldi. Il piovere ha rasettato ogni cosa et ha fatto tanto, che ‘l Duca è tornato e fu qui iersera, che gli parlai e stamani ha desinato con Sua Altezza in palazzo. Sonvi stato anch’io, e mi ha dimandato di voi. Gli dissi, che eri a Popiano fuggito il caldo, e che non vi sentivi a modo vostro. Rispose, che era ora di tornare. Credesi, che Sua Eccellenza Illustrissima starà qui otto dì, poi credo se ne anderà al Poggio. Lui ha una cera miracolosa né mai stette meglio. Montalvo vi saluta ed è vostrissimo. Da che viene Batista, che ha bozzato la suo tavola e me l’ha mostra, che m’è piaciuta assai e venardì e sabato ha lavorato in casa mia, dove gli ho mostro il disegnio del Biffolo per la suo tavola della partita di Cristo dalla madre, così uno batesimo di Cristo per un’altra. Èssi ateso a bozzare la tavola di Filippo Salviati, che è finita; e la tavola del papa è disegniata. Domattina la comincio a colorire. È finita di legniame la tavola di messer Alexandro Strozzi, che s’ingessa; e la capella di pietra si è cominciata. Maestro Andrea ha auto il luogo, et spetto fargli aver la grazia che non paghi il sito, ch’el Duca l’ha rimesso a me, e vol far la capella risoluto, né gli dà noia balzello. In Santa Crocie è netto ogni cosa e torna cosa bella. Rifassene più che Santa Maria Novella assai, e Sua Eccellenza la favoriscie. La Badia si duol di voi, che qui non è venuto tavole, et a questa ora bisogniava avella comessa: sollecitate, ch’elle venghino, perché inporta averla comessa per tutto questo mese. Que’ padri partirano per Siena domani, dico il padre Don Jacomo Dei. Sanpolo se ne fe il contratto, e Ser Pietro lo spetto che torni d’Arezzo d’ora in ora, perché le cose mie son ite male della ricolta, che sono stato governato da conversi. Non arivò a 400 staia di grano senza una coppa di biade; et vedete, quante spese mi han date. Dio mi dia pazienzia, ch’el mio tanto fidarmi fa, che io non ho mai cosa che io voglia. Io disegniavo andar lassù; ma perché la madre della Cosina ha auto l’olio santo, e per non mi trovare a mortori, l’ho deferito. Ma bisognia che io meni Veri de’ Medici, e che s’aconci questi fiumi. Se tornerete, ci parleremo. Vi sarei venuto a vedere, ma ho la casa sola; et del resto Batista vi satisfarà lui, e voi o tornerete o mi aviserete. Di Fiorenza alli 18 di agosto 1566. Vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti. A Popiano. 