Magnifico et Reverendo Signor mio. L’epitaffio del Sale sarà, come lo vorrete, perché non dà noia a niente in farlo grande o piccolo, perché v’è spazio; e questo si terminerà, veduto le parole. E termini si lassono stare per farvi quelle corazze o spoglie d’armi che si terminò già; né scade far altro che questo. Se vi contentate non far ne l’arco sotto, dove si passa, che epitaffi e grotesche e lettere, tutto si acomoderà, così in questo arco come in quello della Paglia; e l’altare col fuoco, che sia per finimento verso Santa Maria del Fiore, già ne ragionasti. Tutto sta bene, e non si facci statue, perché son pur troppe quelle che si son fatte; et areno di molti fantocci, così non fussi. Pensi un poco la Signoria Vostra, che vorei far dua storie di chiaro scuro per la sala grande nell’opera del Bandinello sopra papa Clemente, una e l’altra dirinpetto sopra la porta nella facciata della guardaroba, che vengono 13 braccia l’una larga et XI alte: queste ci avevamo disegniato in una far l’Elba e l’altra Livorno, in foggia dell’altre; ma perché vano tanto alte e ronpono quell’ordine, ho risoluto farle di chiaro oscuro, perché l’opera è tutta di pietra e farà più unione. Pensate a qualche istoria da far qualche bel capriccio, che poi che costì è il più onorato luogo di casa, si facci anche qualcosa di buono; che so che lo farete. Qui le cose vanno innanzi; et oggi sono stato 3 ore col Principe, che si contenta assai et mi ha ordinato per le muraglie nuove cose, e che si vadi finendo quel che è cominciato: che tutto seguiterò quel che mi toca. Intanto speditevi, che non state bene uno a Pisa, l’altro a Popiano; che io do passata a ogni cosa. Et con questo fo fine, raccomandandomivi. Di Firenze alli X di settenbre 1565. Vostra D. S ServitoreGiorgio Vasari. Ricordatevi della fonte da San Firenze, che ‘l tenpo passa. Al Molto Magnifico et Signor mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti. A Popiano. 