Molto Magnifico e Reverendo Signor mio. Stamani sono stato rinchiuso e desinato che io ho, torno al medesimo conclavi. Il Duca, mio Signore, sta bene: venne iersera a 5 ore di notte. Ho negoziato stamattina seco un’ora e con la Duchessa forse due. Il principe sta alquanto meglio: sarà qui fra du’ore e alloggierà nella stanza dov’è il tondo di Penelope. Sonsi contentati assai delle stanze di sopra; e come posso fuggire, vi verrò a vedere. Di casa alli XXI di novembre 1561. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti. 