Signor Lionardo Magnifico. Con gran fatica ho pur condotto che lo sgraffio del palazzo della Religione di San Stefano de’ Cavalieri si sgraffierà; e però l’aportator della presente sarà Tommaso del Verrocchio, al quale insieme con Alessandro Forzori son convenuto che ciascno di loro perfino che sarà finito detto lavoro abbia il mese scudi otto, cioè scudi sedici fra tuttadua, e’ quali la Signoria Vostra gliene farà pagare ogni settimana le rata loro e così le giornate d’uno aiuto o di dua, acciò finischino più presto. E come le scrissi, finito che aranno, io verò o manderò costì, perché si stimi l’opera loro. Et allora, se si saranno portati bene come io credo e come il disegnio che s’è dato loro, e’ se gli finirà di dare l’intero delle lor merciede. Tommaso viene con uno aiuto perché Alessandro per sei giorni che ha daffare verrà e in questo mentre Tommaso farà cartoni e spolveri et ordinerà i ponti per lavorarvi sopra che sieno sicuri; che tanto scrivo a Maestro Davitte e li raccomando l’importanza di tutta quest’opera; e che la Signoria Vostra faccia aver buone calcine e della rena del Serchiio, altramente getteresti via tutta la spesa che so ch’è a questo Ella diligentissima. Apresso la Signoria Vostra faccia acomodar Tommaso d’una stanza o costì in palazzo o vicino, perché importa all’opera assai al finilla e più presto per l’amor della veghia della sera. E che egli abbino uno che intonichi bene quelle mura, che sia un muratore diligente che non le faccia a bernocholi; che tutto scrivo a Maestro Davitte. E se scaderà altro, la Signoria Vostra me ne avisi. E questi giovani li raccomando alla Signoria Vostra, perché son persone che vagliono e gli tolgo a me per la sala per acomodarne la Signoria Vostra, che in questo caso non conosco altri, et ho auto dificultà a fargli venire. Altro non mi occorre, salvo ch’Ella facci eseguire in que’ vani delle imprese del Duca e si accomodi in quelle teste o imperatori o autori di quelle Religioni, come chi cominciò quelle di Rodi, quella di San Iacopo e quella di Portogalo de’ Cavalier di Cristo, che facilmente le troverrete. E perché ho da far sopra capo non posso esser più lungo, se non che gli bascio le mani. Di Fiorenza alli 3 di novembre 1564. Di Vostro S servitore Giorgio Vasari 