Molto Magnifico Signor mio. Si è ricevuto la di Vostra Signoria e per quella inteso la facciata esser fornita e tornare bene e satisfà assai: che n’ho avuto piacere infinito. E volendosi gli pittori partire, cioè Alexandro e Maso, il [che] sarà fra quattro o sei giorni, in nel qual tempo non sendo costì, come spero, la Signoria Vostra avendo fatto dare lo[ro] per fino adesso circa scudi 75, gli faccia dare loro per fino a scudi quindici, che sarà in tutto scudi 90, e saldi loro il conto; e che e’ tocchi a ciascuno così delle spese di quello aiuto che hanno tenuto la metà per ciascuno; che del restante, quando sarò costì e che vederò l’opera (ancora che di qui io consideri il disagio, la sollecitudine che hanno fatto all’impresa grande che l’è) io penso che gl’habbino avere. Vedendola io poterò sodisfare a le Signorie Vostre et loro. Altro non mi occorre, se non che non venendo, ordinerò a chi mi parrà approposito, acciò questo negozio si finisca. E gli bacio le mani Di Fiorenza gli 17 di febbraio 1564 Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari 