Magnifico et Reverendo Signor mio. Ho avuto la lettera, inteso quanto dessiderate, che tutto eseguirò; ma prima verrò dalla Signoria Vostra che io mandi la lettera, perché son risoluto, perché sono straco dal disegniare, di far vacanzie per queste 2 storie che mancano, ci è il tondo e questa storia lunga. Sarò a tenpo. Signor Prior mio, voi siate un mago, tanto mi scongiurate e mi volete per via d’incanti e della vostra amicizia, che è pur grande e di maniera, che io non posso darvi se non quel che ho; che sapete, che v’ho dato me, e non resta cose da ripassare se non in modo da farsi vergognia. Se voi volete per una vostra voglia vituperarmi, vi manderò tutto lo scrittoio. Ora, ecco, che mi son dato alla cerca e nanzi che sia notte, io vi manderò e porterò qualcosa. Voi fate male, mi scioperate dal lavoro e non avete, sendo sacerdote coscienza. Orsù questo basti. Batista se gli ha più cura che agli ochi di Santa Lucia; ma voi lo piantate. Alli 23 di novenbre 1564. Il Vostro Giorgio Vasari A Mon Signore Spedalingho de' Nocenti. Agli Alberi. 