Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Ho  per le mani di messer Antonio de Nobili riceuto la scatola con il pezzo di lapis e di plasma e di diaspro rosso e così un d’agata, che tutti ho consegniati a maestro Bernardino, il quale avendo finito tutti e’ pezzi che aveva, gli avevo dati quegli ultimi che avevo conperi, che mancavano, perché non si stessi, che perciò non gli ho mandati. Son tutti begli, e gli farò acomodare, che non ci sia strazio. Ho cerco assai per quella scatola de’ framenti per far fare di quelle cose piccole, né mai l’ho saputa rinvenire: che bisognia la sia rimasta nelle mani di Vostra Eccellenza, e non in guardaroba, perché arebbe acomodato a molte cose minute. Dove io andrò pensando di fargli spendere il tenpo inn altro; pur se Quella l’insegnierà, ce ne serviremo, basta ordinallo a messer Ceseri guardaroba. La muraglia di palazzo camina, e avian cominciato a inbiancar la scala; et i palchi questa altra settimana saranno finiti d’alzar dua: che uno, ch’è già al suo luogo, fa parer una volta e mezzo maggior quelle stanze. È palchi si andrano mettendo su ancor loro, e questo palazzo già non si riconoscie. Seguitereno il finire. I Magistrati già intorno intorno siano assai alti, a tale che lunedì mattina saranno in ordine da murar delle pietre concie, e cominciereno. Ma è ben necessario aver delle medaglie per metterle sotto le base, che bisognia scriverlo a Bernardo Baldini. Spettiano con dessiderio il proveditor generale, perché questi vanno a tentoni, e perché qualcuno, come il Baldovinetto, che non ci ha potuto metter unn Rossino, suo muratore, va atraversando la fabrica. Ma con tutto questo la vedrà al Suo ritorno quel che s’è fatto; e mi crescie l’animo. Ma non vorrei già, che fussino i dispareri e le spezialità de’ Vostri ministri che alterassino i Vostri ordini. Io ci duro fatica volentieri e non mi pesa, perché veggo che faciano con poco assai; e lo sturbar’ Vostra Eccellenza e me mi noia: pur io, che sono avezzo martire in questo mondo, ho pacienzia; e intanto s’atende con sollecitudine. A Castello ci son stato e si lavora e lunedì per conto di quelle canne della fonte del vivaio ci starò tutto il giorno; e sarà bella e rica opera. In camera di Clemente ho levato mezzo il palco ed è finita sino in terra. Oggi a otto penso levare il resto e così tornerò a finire la sala di Leone del tutto, e con questo fo fine, raccornandandomivi con tutto il core e basciandovi quella mano che può sgravarmi d’ogni necessità, or che ha ‘l mio negozio in mano. Che Nostro Signore la feliciti e conservi. Di Fiorenza alli XXVIII di aprile MDLXI. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari 1 .  Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio unico 2 .
 
 
 1 Sta bene: lelio T. 29. Apr. 61. Vegga se la tavola d’alabastro che venne di Roma e che fa Confetto, se sarà a proposito a commettervi queste altre pietre. Et avisi.
 
 2 A Giorgio Vasari Pittore. Fiorenza. 