Molto magnifico Signor mio. Io so ch’el caldo del sole, con quello delle fatiche del corpo, che di continuo percuote lo star costì, chi ci abita e chi negozia con quella frequente tormentazione delle suppliche e suplicanti, che sempre vi veggo intorno, non arebbe tanto a ocuparvi la mente che un dì, per il ventaglio da cacciar l’ozio, la signoria vostra non dovessi ricordare al Duca signor nostro le lettere che dovete aver portato per mostrarli del gran Cosimo Vechio, a casgione che io, che non ho saputo far parlare le mie figure con llo stile del pennello e col colore, le vostre ornate e gravi et argute parole tolghin via la durezza della calcina dove le son dipinte; e tanto mi sarà più caro l’esser presto, quanto io annoio tutte le cose che son tarde di moto, contrarie alla vita nostra, ch’è sì breve; et non vi sendo grave potete per mia parte farne motto a Sua Eccellenzia. Sovviemmi il raccomandare alla signoria vostra Girolamo di Luca Guiducci Aretino, stato condennato dallo Ufizio de’ Cinque in scudi 300, come esso et una sua suplica vi dirà, che la Signoria Vostra per amor mio la legga a Sua Eccellenzia, e che ha di molte figliole, che ciò sarà la roina dello stato suo et sua famiglia, tanto più quanto come intenderete merita conpassione, et io mi muovo per lo amore d’Iddio et d’un suo padre vechio, molto servitore di sua eccellentia; e perché so quanto la signoria vostra senpre giova a’ bisogniosi et afflitti, non la molesterò più in raccomandagniene che lo spedisca e bisogniando lo raccomandi in mio nome a Sua Eccellenzia, alla quale ricorderete le parole che hanno a ire nella fonte di porfido, che volendole ce le mandi. E perché son sempre a’ comandi di Quella farò fine. Fiorenza alli XI di giugnio MDLVII. Di Vostra Signoria servitore Giorgio Vasari Al magnifico e signor mio observandissimo Il Cavalier Guidi, segretario di Sua Eccellenzia Ilustrissima, al Poggio 