Molto Magnifico Messer Giovanni. La Signoria Vostra sta tanto bene avendo costì il Reverendissimo Arcivescovo Niccolini et il virtuoso et cortese Messer Francesco Dami, che non scade afrettare la venuta a Fiorenza, tanto più che di nuovo anche il principe nostro v’è conparso. Qui non si vede se non visi di cane, massima quel dal capello unto, che or che vede che l’opera di Maestro Bernardo è fatta et quella di Maestro Batista vicino al fine, che a carnovale arà confitto, riniega quel poco di fede che gli à, ma si sbatezzeria afatto, se venissi in Santa Croce, dove sono già gli 40 quadri quasi coperti tutti et finitone qualcuno. E perché godiate sì da bene compagnia, soporto volentieri il non mi partire et venir costì al mio solito, per dir fine, et soporterò ancora, fino che la Signoria Vostra verrà, ché la dessidero, perché spero pur vedere Messer Francesco Dami et godello di presenzia, come ho senpre in asenzia goduto della suo fama onoratissima; al quale infinitamente mi raccomanderete offerendomegli, et parimente al Busino et Maestro Davit. Et resto che mi comandiate. Di Fiorenza alli 23 di dicembre 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di sua eccellentia et Signor mio. A Pisa. 