A Monsignore Reverendissimo... Vescovo di Cortona. Io non dipinsi mai, ch’io mi ricordi, la volontà del far servizio allo amico. Venendomene occasione, potrò mettere in opera la lettera, che la Signoria Vostra mi ha mandata, la quale mi è stata sì cara e sì grata e tanto mi ha fatto indolcire e rallegrato e confermato nella openione, che ho sempre avuto di lei, che la speranza d’avere a fornire presto l’albero della mia peregrinazione comincia non che a cascare le foglie da’ rami, ma a seccarsi le radici; ancora che per l’utile io abbi fatto più frutto fuora, che in casa mia, io mi contenti tornare. Io son tanto satisfatto del vostro buon volere, che se io non godessi mai d’altro che della dolcezza et amore che si è acceso fra l’uno e l’altro, mi chiamo satisfattissimo da quella. E per non deviare dalla promessa fattavi attenderò a mantenere l’animo mio in questo buon proposito, a cagione ch’io possa ridurre questa mia vita a miglior vita. Fate, pure con comodità vostra, tutto quello che voi pensate di me; che sempre ch’io sia quietato dell’animo, il quale al presente trovandosi disunito dalle membra di casa mia, per stargli lontano, farò, giusto il poter, mio onore alla Signoria Vostra delle fatiche mie et a tutti coloro che si serviranno di me per mezzo suo. Ora state sano e amatemi al solito, ch’io amo e amerò e osserverò sempre la Signoria Vostra, alla quale quanto so e posso mi raccomando. Di Roma alli... d’ottobre 1553. 