Magnifico e Reverendo Signor Priore. Io non ho risposto alla Vostra prima, perché non s’è avuto misure degli epitaffi et ora vi si dice, che facciate quante lettere volete, perché i pittaffi s’hanno a fare alla volontà vostra grandi come gli vorrete, che tutti, perché vanno fuori d'ogni cosa che s’è fatta, si spetterà la misura da voi. L’altre cose vanno alla fine et il Duca ha detto, che si cominci a metter le abetelle per tutto et che a mezzo novembre sarà il più lungo. E come avete inteso, il Principe parte fra 8 dì ed è necessario torniate, perché vi vegga e parli innanzi partire; et il Duca ha dimandato più volte di voi. Ho detto, che siate fuori per far le inscrizioni. In sonma, qui bisognia, passato questa settimana, venire a fine et anodare ogni cosa. Il Moschino ha finito ogni cosa e la storia la fa; così Maso dal Bosco. Sandrino gli manca 3 storie. Sarà lunga cosa, che ho visto il tutto; e voremo finissi questi ornamenti, che ha 22 picttori tenuti in opera un pezzo. Francesco della Camilla è alla fine e Bronzino va piano al solito. Michele ha finito gli Spini; e così Giovannino fa la figura della Religione e la storia; così Batista del Cavaliere è inanzi forte. Maestro Giovanni Strada ha finito 4 storie e seguita il resto, e si farà de l’arco quel tanto che scrivete circa a quelle figure ritratte, che volevi colorire. L’arco si dipignie tuttavia. I Carnesechi sarà cosa lunga, e senpre s’agiugnie qualcosa et questo ci sarà che fare assai. Le cose del canto alla Paglia son tutte inanzi; e credo, che se si fa una storia sua, verrà finito presto. La porta è finita di Santa Maria del Fiore. Resta l’arme del papa. Il cavallo di Vincenzio è innanzi assai, così l’arco del Sale e la porta del palazzo. Batista vostro fa la storia, così Iacopo. Il cortile è in fine, e ci è che far 4 dì apunto. Il ricetto fra la sala de’ Dugento è finito e l’opera del Bandinello ha già intorno intorno le cornice e rinchiuso la colonna; e questa settimana van su le nichie e si sollecita. Federigo ha che far X dì alla suo tela, et io mi manca 2 quadri grandi della sala; poi posso scoprire il palco fino alla serena. Insonma ogni cosa..., la prospettiva el simile, si che potete venire. Io son stato tuttavia male et non ho requie, et pur Dio mi aiuta. Si dette al Caccino ogni cosa, e vi arà risposto. Io non ho che dirvi altro, se non che mi sto così molto malinconico. Il gigante è vicino alla fonte. Per il corridore si passa el Duca v’è stato, che gli sodisfa. Iersera stetti con Sua Eccellenzia a Pitti fino a 3 ore di notte a ragionar seco e de’ casi in questo andare del Principe. E con questo fo fine con dirvi, che qui è in vocie che i Turchi son fuggiti da Malta, han lassato l’artiglierie di Malta et han preso una galea, e sia tale la lor partita, che non ci tornino più. E son Vostro. Di Fiorenza alli 21 di settenbre 1565. Di Vostra Signoria Servitore il Vostro Giorgio Vasari. Al Signor Priore degli Inocenti, Signor mio obss. Mo. A Popiano. 