Molto Magnifico Signor Priore Signor mio. Mandovi per Cesare di Vinci picttor nostro scudi dugento di scudi d’argenti, i quali la Signoria Vostra metterà insieme con gli scudi cento che riscotrarà da Benedetto Busini a l’Opera, che Ser Pietro vi porterà la suplica, come ho detto nel memoriale: et scudi 200 vedrò che di grani vi venghino in mano. El Buonarroto vi darà scudi 200 d’oro e scudi 18. 16 soldi per la tavola, che saranno scudi 732, et di Roma per conto de’ Guidacci se ne rimetterà per resto scudi 200, che saranno con 150 di Camaldoli 1082, che questi con quelli del cavalierato saranno scudi 2000 in circa, et ne farete ricordo che io ne sia, di mano in mano che si rimettono, creditore, et stamani in buon punto partirò. Di casa alli primo dì di novembre 1572. Di Vostra Signoria Servitore Il Cavalier Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Et Reverendo Signor mio il Signor Spedalingo de’ Nocenti. 