Magnifico e Reverendo Signor Priore. Mandovi i vostri disegni: ma da Donato indreto bisognia provederne, perché non ce n’è da farne duo parte; ma ce ne sarà bene, perché ne spetto. Così per tutto il corpo manca de’ nuovi, che non ce n’è copia d’buoni, che tutto vi si provederà: intanto squadernate questi. Doppo la partita sua non ci è altro, né dalla corte, né di nessun luogo. State sano; godete, che io vi spetterò, perché son risoluto, perché se ‘l Duca tornassi, trovi finito. State sano e amatemi, com fo voi. Fiorenza alli XVIII di aprile 1561. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio observandissimo, lo Spedalingo d’Nocenti. A Poppiano. 