Molto Magnifico Messer Giovanni. Ebbi la lettera della Signoria Vostra che mi fu cara, et sebene il piovano ci servi bene, noi cene contentammo, perché andavorno in verso casa. Trovai il Maiano et sono stato a casa più volte et del cottimo mi dice farà quel che la Signoria Vostra vorrà. Vedreno quel che volete fare et io non ne mancarò. Spetto con dessiderio sentire qualcosa di voi et così il Signor spedalingo, qual vi saluta ed è tutto vostro, et ci raccomanderete a Messer Lorenzo. Il modello non è conparso, ho caro caricate, consegniate a Messer Giovani Maiordomo, fate che celo mandi et salutatelo per mia parte. Vi si manda uno legato di danari che sono V I4; la Signoria Vostra gli mandi con un altro legato che ne tre coltelli a lelba fidatamente, così la suplica del mio cogniato Federigho Bacci che vi piacerà far che labbi fidatamente. E danari fategli che venghino nelle mani del capitan Ballotta che son suoi. Altro non mi ocorre, senon che io mando vn piego di lettere per Messer Sforzo; la Signoria Vostra gniene dia in propria mano et ditegli chelle inportono a me per interesse mio particulare. Et con questo fo fine raccomandandomivi. Di Fiorenza alli 16 di aprile 1563. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giavanni Caccini, Signor mio osservandissimo. A Pisa. 