Io risponderò breve, perché ho breve tempo. Siam l’Ammannato et io, ristretti a farvi far questa satisfazione a Lodovico, che invero ci par che lo meriti per più cose, che senza dirvele voi solo le conoscete: e questo è che li diate ancora ducati dieci. E se vi par troppo, gli è assai, che aviate avuto il lavoro e di quella bontà, e che vi abbia detto il vero. Questo non farà male né alle bambine di casa, né a quelle di fuora, ma sarà bene a lui e onore a voi e satisfazione a noi. E se il cardinale San Iacopo, che paga a' lunari, non facessi miracoli, fate che messer Bartolommeo lo facci lui, che son pochi; e risuscitate un morto. Io volevo finire e mi ricordo, che ho da dire che messer Bartolommeo morrà come le zucche. Gli altri vengono; e io mi parto fra 4 dì per Arezzo, dove ho da far ecc. S’io verrò, che lo penso, mi vedrete. Addio. Tutti vi salutano e la Cencia, che è grossa di tre padroni. E vi bacio le mani. Di Roma alli XX di giugno MDLI. 