Molto Magnifico et Reverendo Signor Priore. Doppo la mia partita di Roma, che fu il terzo dì doppo pasqua, per la via di Narni, Terni e Spoleto e Val di Varchiano, arivanmo finalmente a Tollentino, Macerata, Ricanati et a Loreto. Dove iermattina, che fu la festa del mio San Giorgio, con molta satisfazione spirituale ci comunicanmo alla Madonna; et iersera veninmo in Ancona e stamani in buon punto partiano per la volta di Fano, Pesero e di lì a Rimini, Ravenna e pensiamo domenica in Bolognia essere, e di lì arete nuove del viaggio che doveren fare o del ritorno. Basta, che aviano trovato molti amici, visto molte cose; et iersera il cardinal di Ganbero, mio amico vechio, mi fè tante le cortesie e carezze, et avian visto molte muraglie, che non è tenpo ora discorrere, né far ragionamenti. Ho caro di veder queste cose, che le nostre son cose che hanno più disegnio, più ordine e murate meglio et altre invenzioni. E il nostro Duca e le cose che fa son conosciute e confessate da altri per quel ch’elle sono. Intanto state sano, ch’el magior dessiderio che io ho, è il rivedella. Se costì è, che nol credo, il padre abate di Perugia, salutatelo; e così tutti gli amici nostri. E mi vi raccomando. Alli 24 di aprile 1566. Noi sian sani tutti e cavalchiano allegramente; e mi ha giovato alla vita assai et al cervello il veder queste varietà. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor Mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti in Fiorenza. A’ Nocenti. 