Illustrissimi Signori miei observandissimi. Ho per una dì Donato Bini, Fattor della Sacra Religione vostra, inteso, che io paghi il fitto de’ poderi de Passegli, decorso fino a questo dì, che non ho eseguito di farlo fino a questa ora, perché avendo fatto la tavola dì Santo Stefano ordinatami da Sua Altezza per la vostra chiesa che, se non avevo a venire a Roma per servizio di Sua Santità et di Sua Altezza, saria oggi nella vostra chiesa, perché ci manca poco, che di corto spero avere finito qui, et subito che sarò tornato, la finirò la prima cosa, et si manderà. E perché questo pagamento ha a uscire dalla Religione per detta tavola, che porterà forse più del fitto, quando sarà finita, allora si potrà aconciar le scriture. Però io ne scrivo una mia al Signor Montalvo che ne dica una parola al Gran Duca, acciò io sia avisato di quanto arò da fare, che se arò a pagarvi il fitto, si farà, e se si arà a far altro, si doverrà sapere la mente sua. Intanto le Signoria Vostra dieno aviso a Donato Bini Fattore che abbi pazienza, che hanno le Signoria Vostra, che io ho forse più amore alla Religione che s’io fussi proveditor di quella; et mi duole di non essere in paese per potere ora che ‘l Gran Duca è costì fargli benefizio; né per questo si manca alle cose vostre in Fiorenza, che ne so avisato ogni spaccio, et qui s’è procurato per me che la Sacra Religione abbia reliquie di Santo Stefano Papa. Et martire per cotesta chiesa, che Sua Santità l’ha promesse, et io procuro che venghi la testa sua. Altro non ho che dirgli, se non che le sanno quanto io sia loro affectionatissimo et a cotesta Sacra Religione, alla quale mi preparo questa vernata, se sarò vivo, di venire costì per dipignere di mia mano la capella magiore con le storie di Santo Stefano Papa e martire; che Dio cene conceda la grazia. Di Belvedere di Roma alli 9 di marzo 1571. Di Vostra Signoria illustrissime Servitore Giorgio Vasari. 