Molto Magnifico Messer Giovanni. Per una del Moschino intendiano che i marmi de’ Magistrati cioè duo pezzi son conparsi costì. La Signoria Vostra, perché n’aviano bisognio e Messer Vincenzio si sta, vi preghiamo che facciate opera di fargli subito caricare per Fiorenza, acciò si possa far detto lavoro. E le lettere vostre il Signor Spedalingo le ha fatte et lui dice che vele manderà per la prima comodità. Io sto bene al solito et insiemi con ‘l Signiore Spedalingo vi bascio le mani. La Signoria Vostra si degni mandare i marmi quanto prima, atteso che mentre sarà aqua nel fiume potran condursi, perché se s’abatte a venire lo sciuto, non si potrebano più avere questa state, dove non si faria questa opera che inporta assai; et della spesa avisate di tutto che vene possiano rinborsar subito. Di Fiorenza alli XII di aprile 1564. Salutate Messer Francesco Busini per mia parte e così il Signor Montalvo et il Signor Traiano, che mai seppi niente delle pietre che mandai loro per l’arme etc; et farete dar le incluse in mano a chi le vano. Per l’ultima vostra andai allo Signor Spedalingo per le lettere, il quale ne ha fatte non so che et non gli sodisfano, et mi ha detto che vorria sapere dalla Signoria Vostra il sugetto, perché io non gli ho detto altro se non che vanno a certi mulini che Sua Eccellenza Illustrissima ha fatto et condottovi l’aqua; scrivetemi se ha da dir altro che questo. Di nuovo poiché le figure son costì, vedete che si carichino in ogni modo, perché come il fiume non vi fussi aquae non si potrebbe lavoralle questo anno; qui ce n’è bisognio e di tutto la Signoria Vostra sarà satisfatto e facciasi quanto prima. Messer Vincenzo Perugino è vostrissimo. Noi sian sani et vi ci raccomandiano. Di Fiorenza alli 15 di aprile 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Gionanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima a Pisa et signor mio. A Pisa. 