Molto Magnifico Messer Lionardo Signor Mio. Il Signor Spedalingo de’ Nocenti, pregato da Batista Lorenzi scultore, mi prega che io voglia esser contento di far capacie la Signoria Vostra che, sendosi il detto Batista per la rottura della ganba ridotto in bisognio et volendo egli finir del tutto la sepoltura di Messer Michelagnolo buona memoria, zio vostro, prosumendo egli avere qualcosa, dessidererebbe ch’el lavoro di quadro che ha posto in opera per detta sepoltura in Santa Crocie se gli stimassi senza la figura, perché s’egli, come si prosume, avessi avere, si potessi valer del suo per potere finire il restante, dicendo egli che v’ha parlato e che gli avete risposto che, fino che non è finita tutta, non gli volete dar altro, e molte altre cose che non scade farci più lunga storia. Io non ci ho che dir altro se non che la Signoria Vostra o ora o un’altra volta arà a far stimare detto lavoro et per la parte sua è tenuto a chiamare uno et lui un altro, sebene il Signor Spedalingo et io siano stati eletti stimatori di detta opera, che in questo ogniuno di noi, avendosi a giudicare, sian forzati a fare il medesimo: però non mi strignie altro che il disagio et il danno che Batista ha patito nella ganba, et quando lei facessi vedere quel che può portar la fattura di questo lavoro di quadro che lo s’aprenda chi l’ha atorno che sene intendano, potrà rispondere et a Batista et al Signor Priore in maniera che di questo fatto non mi dien fastidio, che non penso sino per tutto giugnio, per quel che io veggo che ordina il papa, essere costì, se altro non s’interpone; però la Signoria Vostra è savia e sarà col Signor Spedalingo et ne farà quella risoluzione che più gli piacerà, perché talvolta si potria ingannar Batista et anche noi. Ho voluto scrivergli, perché dall’uno e dall’altro mi hanno pregato ch’el faccia, e di questo mi rimetto allei che n’è padrone et che sa lo scritto quel che e’ dice che è fra la Signoria Vostra et Batista. Del vostro Papa di marmo abozzato non è ancor trovato il ripiego, né me lo dimenticherò. E con questo fo fine basciandovi le mane. Salutate i vostri figli per parte mia, che Dio vi dia ogni contento. Io sto bene et sono in tanta felicità, che Dio sia lodato, e tutto per servilla. Di Roma alli 18 di genaio 1572. Di Vostra Signoria Amico et Signore il cavalier Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonaroti Simoni, Signor mio obsservandissimo. A Fiorenza. 