Magnifico et Reverendo signor mio. Se la Signoria Vostra ha auta poca occasione per la prima volta, non avendo aute mie, penso che giovedì arò che scrivere qualcosa, ancora che per questa sua senta l’alegrezza della banbina, nata di Sua Altezza, la mancia l’avevi avere senza la banbina. Dite a Livo, che metta a ordine la pasta, et a Batista et a Francesco di far dell’arme con gli elmetti, perché in questa sarà una del Verdezotti, che descrive, come la vedrà, molti magnifici, che doverete aver da dare a far loro. E di già ho risposto alla sua che seguiti, acciò che siate satisfatto da quanto desiderate; e vedete, che senza nuove di banbine o banbini e’ si fa, né mancherà inprese né armi. E questo basti. Della vita del Salviati sta bene. Seguitisi fino a Daniello; che ho saputo far tanto, che spero, con satisfazione di Sua Santità e degli amici et mia, che sarò spedito presto, e talvolta fareno la pasqua insieme. Però il Giunta guarisca, et io mi andrò tenperando; e se Batista non ha cominciato la tavola, si vadi trattenendo, perché o sabato che viene sarò in sul partire, o io gli manderò il disegnio, come la Signoria Vostra avisa, per l’infermità delle bozze, cosa che la capella non l’usa, né Raffaello dove e’ rende conto di sé, nemeno chi vole aquistar nell’arte, salvo che dove il tenpo non ha lunghezza, quando gli omini sono in stecato per la salute della vita. Però in questo sabato dichiarerà meglio il fatto di quanto s’ha a eseguire. Risposi delle lettere e feci sì, che ‘l Lottino ogni volta che mi trova mi strignie le mani e diventa rosso; et io gli dico, ch’e’ segretarii e i giudici non sono come lui, che dà la sentenzia senza udire l’altra parte: vi si raccomanda, così il P. F. Onofrio, che spera vedervi presto, ed è tutto vostro; così Niccolò del Nero, che l’ho visto duo volte, perché non esco di palazzo di Nostro Signore e gonfio, che paio una botta per isgonfiar presto, come vi dirò poi. Basta, che io son da più che non pensavo. Ma non vo’ per questo, ch’el diavol rida de’ fatti miei e s’ha da far quanto se gli disse. Spetto sentir, innanzi che io parta, quel che s’ha a rispondere a quel riscritto, e lo spetto con dessiderio il consiglio quanto voi il disegnio di Don Giulio del Cristo, il quale l’ho visto. E perché el colorito, che lo viddi l’anno passato, è differente assai come interviene, dal disegnio non gnien’ho voluto chiedere, perché sì. Basta, che ingiurerei Don Giulio e non contenterei voi; e di questo si farà, secondo che scriverete: che se bene no’ son qui per chiedere, farò per amor vostro ogni cosa. Del disegnio del Sabatino l’ho caro, ma son pochi alla vostra voglia; e credo che arò trovato a Siena una cava. Quando sarò costì, ci parlereno. E per guastare il mio libro et aconciare il vostro, s’ha fare ogni cosa, che già l’umore m’è passato, e conosco, che è vanità ogni cosa. Pur chi vol passar tenpo, è necessario far qual cosa, et di simil baie l’uomo se ne pascie più lungamente. Veddi il P. Don Jacopo Dei a Monte Cavallo et ha li capricci d’aconciar quel luogo. Ho promesso di aiutallo, che l’amo; né gli ho detto niente della cosa mia d’Arezzo, che voglio, che gniene diciate voi, perché ci ho trovato Don Cascio o Isidoro, ch’è abate di Gaeta, credo, ed è professo di Arezzo, che va Arezzo, e mi sono aperto seco: che dice, che farà qual cosa, perché conoscie, che frate Ansano, che è uno etc. Basta, che io ne patisco innocentemente. Fui seco a San Pauolo, e dovete far che vegga il coro di Santa Maria Novella, perché disegnia farne uno, e gli lascerò disegnio di quanto siano rimasti insieme circa a ciò; e secondo che odo, deb’essere partito. Però, se vien costì, fatemi favore di ringraziallo di tante amorevolezze, e son suo al solito. Salutate messer Bartolomeo Gondi, che non so che mi scrivergli, avendo detto senpre allei ogni cosa, perché non ho molto tenpo, volendomi spedire: però raccomandatemeli; così a ser Gostantino, et che facci inparare a quel fanciullo; così a ser Antonio et a Francesco, che studi, et a Livo, che non disegni troppo, che gli è sano. Restami a dirvi che Nostro Signore voleva far fare una capella; ma perché era cosa lunga et di grande spesa, l’ho sconsigliato, perché io non gnien’arei potuta condurre senza guastar l’inpresa della sala: però gli ofersi disegni et dare aiuti. Non gli ha voluti acettare; perché s’ella non è di mia mano, non pensa che abbi a essergli lodata, essendo in molte cose, che gli ha fatto da un anno in qua, gabbato. Però s’è risoluto, che questa tavola resti qui de' Magii, e se ne faccia un’altra magiore, drentovi il Giudizio Universale, ma grande, per il Bosco; e mi darà licenzia, che la facci in Fiorenza, se saperrò fare, che credo pur di sì, e son dreto a disegni e modelli di cose sue particolare. E la cosa di San Pietro si acomoderà bene. E così in queste fatiche e grandezze viviano pur con ferma speranza questa settimana dar fine a questi negozii che, nel vero, qua casca ogni cosa. E perché ho scritto troppo et ho da scrivere ancora a’ Padroni, farò fine col raccomandarmegli; et arò caro, ch’ella cavalchi a spasso fino a Santa Maria Novella e vega a che termine, e come torna la capella degli Strozzi, e mi avisi et sopra tutto atenda a star sano, che tutto inporta. Saluti il signor dipositario generale col dargli nuove, che io torno presto per servillo; et a tutti gli amici mi raccomandate. Di marzo alli 8 del MDLXVI. Di Vostra Signoria Servitore. Giorgio Vasari. Al Molto Reverendo Monsignor Signore il Signor Spedalingo de’ Nocenti, Signor mio. A Fiorenza. 