Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Mandasi per ordine del Duca nostro Batista Naldini a disegniare tutta la cosa di Stanpacie di Pisa, e Sua Eccellenza mi ha inposto, che io lo invii a voi e che teniate questo ordine e sia acomodato di quanto gli fa bisogno. In prima, che lievi di fuori il sito di Stanpacie dalla porta a san Marco sino alla porta della cittadella vechia, et che da Batista del Cervelliera o da altri vechi segli mostri le rotture che furon fatte dalla artiglieria del canpo de’ Fiorentini, e si segnino così il fosso et bastione di drento fatto per difesa da e Pisani. Così se si ricordino come erano fuori le trincee et le fosse per difesa dello esercito, che ci ha battuto, dalla Torre di san Marco et da quella della cittadella vechia et dalla Torre di Stanpacie, la quale, essendo disfatta oggi, s’ella fussi ritratta costì in qualche picttura vechia, si ritragga, se non per chi se ne ricorda si facci dire come stava. E finalmente nella pianta si segni come stava il canpo de’ Fiorentini dalla banda di fuori con sue sentinelle, artiglierie, guardie et punt[u]almente con diligenzia ogni minuzia. Poi si faccia, che Batista pigli un’altra vista sopra il Torione di Stanpacie e ritragga di drento tutta Pisa, quella parte che si vede;, e questo è quanto per questa parte bisognia fare intorno a questo primo disegnio, il che essendo rimesso alla Signoria Vostra, che è diligentissima, et in Batista, che viene instruito tutto, so che satisfarete a Sua Eccellenza Illustrissima. Finito che arà questo, ha ordine di andare a Livorno a far l’altro, et perché in questo non lo vo’ gravare, scrivo al Baroncello che farà lui quest’altra parte. Ma se la Signoria Vostra non avessi che fare et volessi aconpagniar Batista, so che gli gioverebbe assai, perché ha in nota e porta la storia seco da fare quest’altra fazione, che sarà. Breve, et in un giorno sene spediscie. Però con una vostra al Baroncello raccomandatelo non andando la Signoria Vostra, che perciò gli scrivo anch’io etc. Nel suo ritorno a Pisa ha ordine di andare a Canpiglia per andare a ritrare la Torre a San Vincenzio et il sito dove fu rotto il canpo de’ Viniziani, che a questo Sua Eccellenza Illustrissima mi ha detto, che mandiate una guida con Batista e voi scriviate per ordine di Sua Eccellenza Illustrissima. Al rettore di Canpiglia, che mandi qualche persona sperta con Batista a mostrargli il sito, che lo possa levar giusto, e che gli sia acomodato d’ogni cosa et fatto carezze, perché questo ultimo disegnio è più breve che nessuno altro, salvo che ha bisognio che a Canpiglia il rettore vegga scire nessun vechio che si ricordi di tal cosa, come andò, et lo facci capacie per l’amor delle positure dove fu la rotta di quello esercito; et perché Batista n’è struito abastanza, non mi distenderò in altro dicendovi, che ’l priore vi saluta e così io et vi spettiamo con dessiderio. Questi Signori sono tutti al Poggio insiemi col Dami vostro, et perché so ch’ella non mancherà, tenermi in buona grazia di Messer Francesco Busini, mi raccomanderò all’uno et all’altro. Di Fiorenza alli 28 di aprile 1567. De mischi scrissi abastanza. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditordi Sua Eccellenza Illustrissima et Signor mio. A Pisa. 