Molto Magnifico Messer Giovanni. Fu qui Messer Francesco Busini nostro, il quale vi raguaglierà della muraglia e de’ conti, quali mi è piaciuto la resoluzione che s’è presa; di non saldare né col fabro né con lo scarpellino, ma sì bene ora darli a buon conto danari, perché nel fine si salderà con più vantaggio, et il ferro vedrò che lo paghiate a raguaglio di quello del palazzo e lo scarpello si farà vedere poi da altri scarpellini et ci tornerà di conto, sì che di questo la Signoria Vostra ne posi l’animo sopra di me. Dell’altra cosa vostra n’ho pur parlato con Messer Francesco a lungo e con la Signoria Vostra n’ho scritto abastanza, inperò vi conforto a chiarilla, perché più andassi in là peggio sarebbe. Il venire io costì lo penso al fermo per 4 giorni e non vo che passi pasqua, perché vo’ negoziare in voce alcune cose inportanti, e dove io potrò, sapete quanto io vi amo et il bene che io vi voglio. Di Messer Francesco mi dolgo, che ha mostrato salvatichezza a non volermi contentare una mattina di venire a far meco la quaresima, et amandolo come fo, ha auto il torto a non contentarmi. Altro non ho che dirli, se non che al solito a Messer Sforzo et a Signor Montalvo al solito mi raccomandate così a Messer Vincentio Perugino scultore et a Maestro Davitte. Di Fiorenza alli XXVII di marzo 1563. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni, Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 