Signor Spedalingo mio. Scrivo, perché mi ricordo di voi, ma non perché voglia contarvi novelle, perché di voce v’ho da dir assai. Basti, che ho LX carte stampate fra triste e buone, ma poche buone: perché è tristo chi le fa, non può esser buona l’opera. Io mi apagherò d’aver saputo mandar male il vostro nella dapocaggine d’altri. State sano, perché fra tre di penso partirmi. La cosa della mia tavola è rimessa al cardinale San Giorgio, o la paghi o la renda, siché spero o aver l’uno o l’altro; poi sarò vostro, e con questo fo fine, e che mi amiate al solito. Salutate Ser Andrea e gli altri vostri putti e fate fare orazioni per me. Di Roma alli 18 di aprile nel 60. Di Vostra Reverendissima Servitore Giorgio Vasari. Al Reverendo Signor Spedalingho de' Nocenti in Fiorenza. 