Molto Magnifico Signor mio et cet. Io non scrivo spesso a quella per non inpedir le molte occupazioni vostre. Scrivo adunque ora alla Signoria Vostra, perché potria essere che io fussi pagato della mia tavola, che io feci a papa Iulio in Palazzo; mi hanno mandato a dire il cardinale Vitellozzo, che negoziai seco e col reverendissimo Caraffa, quando furono a Fiorenza sopra di ciò, che il papa vole sapere quel che io ho d’avere: io gli ho chiesto scudi dugento, apiccatomi in s’un certe parole, che la Signoria Vostra mi disse, che papa Iulio per ciò m’arebbe a donar scudi 200. Ora io gli ho scritto, che mi dieno tutto quel che gli piace; e caso che volessino, che la Signoria Vostra la giudicassi, che io ne sarei contento, lo reputerei a favore, se ben la giudicassi, che io non avessi aver niente. V’ho voluto scriver la presente, ché poi che la via del figliolo di Baldassarri da Siena non servì, questa potria servire; la Signoria Vostra, bisogniando, me ne aiuti. Altro per mio conto non mi occorre. Il Duca è in Pisa, e io atendo all’opere di Palazzo e sono qui alli comandi vostri: che Iddio vi presti tanta vita che, poi che arete contento voi stesso, satisfacciate ancora al Duca e a tanti amici e parenti, che vi desiderano. Di Fiorenza alli XII di febraio MDLVIII. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Michelagniolo Buonarroti, Servitore mio observandissimo. A Roma. 