Molto Magnifico et Reverendo Signor Priore. Io ho inparato molte cose da lei, ma io non vò già inparare a non scriver mai a chi v’ama tanto quanto fo io. Già più d’un mese, che non l’ho vista né auto suo lettere! Dio vi perdoni! Ho scritto 3 volte con questa, e se pur breve, ho detto, che son vivo. Io sarò in camino per il ritorno intorno a venardì o sabato il più lungo, se altro non m’inpediscie. Lasserò le cose di quassù bene aviate; et oggi comincierò a fermare i conti con l’abate di Badia, che restò fin qui mal satisfatto, come alla tornata mia intenderete. Io sto poi del resto della vita assai bene; e perché non iscade dire altro per ora, il Padre Don Silvano, che viene costì, dirà il resto delle cose, ch’egli ha visto. Et io con questo farò fine, raccomandandomeli. Di Arezzo alli 2 di ottobre 1566. Salutate Batista, Ser Gostantino et gli amici nostri. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, Il Signor Spedalingo de’ Nocenti. A Fiorenza. 