Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Maso Zaballi carradore viene per vedere le cave di Saravezza e la strada e modo di tirare fino alla marina, che veduto l’ordine che ci è e de’ carri, buoi, canapi che bisogniano, converrà poi con chi piacerà a Vostra Eccellenza Illustrissima del pregio delle carrate. E perché Vostra Eccellenza Illustrissima mi conmette, che per una mia lo indirizzi a Quella, ecco, che io non manco. Gli ho detto, che vegga di facilitare il negozio sì con la facilità del modo del condurre e parimente della spesa, acciò questo aviamento possa servire non solo per le cose del dominio di Quella, ma per l’altre parte di coloro che volessino e di que’ mischi e di que’ marmi; e mi ha promesso farlo. Altro non mi occorre se non, che Nostro Signore Dio La feliciti e per utile e benefizio comune La conservi. Di Fiorenza alli 27 di novenbre 1564. Di Vostra Eccellenza Illustrissima obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo E Eccellentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza et Siena, Signor mio Unico. A Pisa. 