 Molto magnifico Messer Giovanni. Sono con molta mia sodisfazione e del Signor Spedalingo comparse qui, loro Excellenzie, il che ci è suto grato per amor nostro e vostro, atteso che a l’occasione e presto il Signor Spedalingo farà l'offizio per voi con il Signor Principe, e per quanto ha ritratto del scrivere che fece il Signor Spedalingo a Sua Excellenzia, n'ha ritratto tutto bene per voi, come più appieno Sua Signoria vi scriverà. Di me non dubitate. né temete ch'io non faccia per voi quello che meritate e quello ancora che voi sempre fatto avete verso di me e delle cose mia; vivete sicuro e tutto riposate in Messer Domenedio, nella prudenzia dello Illustrissimo Signor Principe, ne l’amor del Signor Spedalingo e mio. Del’altre cose non parlo, perché non ho che darli per ora cosa nuova; quando ci sarà che dirli, non si mancherà. Et con questo fine me gli raccomando. Di Fiorenza gli 14 d'aprile 1565. Il Duca m’ha detto mille beni del fatto vostro e che v’ha lasciato un cartallion lungo di comessioni. Tenetevi lesto per se bisogniassi ispedirvi etc. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 