Molto Magnifico e Reverendo Signor mio. Doppo che io vi lasciai con l’ultima mia con tutti que’ favori ch’è stato possibile e con il fatto dove noi passavamo, non è stato luogo che non abbi questo Reverendissimo e Illustrissimo presentato, offerito e mostrato contentezza infinita; e l’ultima la mostrò il Reverendissimo Farnese, il quale a Ronciglione fecie al Cardinal nostro un pasto e alla famiglia, che fu stupendo. La sera, che fu il mercoledì, a Bracciano il cardinale Santa Fiore fecie non pasto, ma nozze al Cardinale e alla famiglia: insomma, Signor mio, non ho visto mai allegrezza in ciascuno luogo tale. Così arivato il giovedì sera in Roma, che fu incontrato da 4000 cavagli e cento cochi innanzi e aconpagniato poi al Popolo da sei cardinali, Santa Fiore, Buon Romeo, Fulignio, Ferrara e Trento, Montepulciano, cosa insolita. Così a du’ ore i cardinali, nipoti del Papa, vennono in un cochio per il cardinale de’ Medici e lo condussono al Papa: al quale basciato il piede, Sua Santità gli parlò parechi parole amorevoli, dimandandoli, se egli avea mai letta la lettera, che scrisse Lorenzo Vechio a Leone quando andò a Roma, confortandolo a studiare e imitare gli avi suoi. Il Cardinale gli rispose a ogni cosa benissimo e talmente, ch’el Papa lo ribasciò duo volte. Ragionò seco fino alle 3, poi prese il Cardinale licenzia; e ritornato al Popolo, dormì per ordine del Papa quivi, e la mattina venuti in pontificale tutti i cardinali, stupivano a vederlo e il far tanto bene e con gravità le cirimonie loro. Così arivati a palazzo con maggior numero di cavalli e cochi e con tanto popolo, che per la letizia tutta Roma s’è commossa, e ogniuno lo va giudicando Papa, ebbe il capello al solito con gran calca di gente; e poi basciato tutta la famiglia sua il piede al papa, andò con Sua Santità a desinare. Doppo andò in San Piero col papa al Volto Santo ed è ritornato a casa poi, che ogni Signore lo visita e si porta da vechio e par che sia nato in questo ufizio. Io mene son rallegrato. Intanto il mio Michelagniolo è tanto vechio, che spero cavarne poco. Così andrò facendo per ispedirmi. Altro non mi occorre, se non che spero, che la mia tavola mi sarà pagata; e già o cominciato a dar ordine di fare il ritratto del Papa, che presto si finirà. Salutate tutti e nostri e vostri di costì, e voi state sano e avisate. La cosa mia d’Antonio de Nobili ve la raccomando. Di Roma alli 29 di marzo. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor, il Signor Spedalingo de' Nocenti. In Fiorenza. 