Molto Magnifico Messer Giovanni. Ho riceuto la vostra de 27 stante et ho inteso che le robe le manderete. Lassate ire i limoni e il lino, il cotonato et il tuberio mandatelo perché se ne patiscie e quanto prima lo manderete, ci sarà più grato a me et alla Cosina. Della perdita di Raffaelo non scade dirne più, sapendo la Signoria Vostra che il buono va via et il cattivo resta. Il priore certo è dolentissimo, pur anch’egli s’anderà acomodando et in somma siano un monte di pazzi a por le nostre speranze qua; atendiamo al fin di questa anima che’l corpo lo trasciniamo troppo dreto a queste coglionerie. Orsù non vo predicarvi questo carnovale; questo basti. Ho inteso che le cose mie, cioè degli amici non son negoziate; ricordatelo al Signor Caccino et al Signor Montalvo al ritorno di Pietrasanta. Ho inteso che lo scafone s’è caricato di mischi e porfidi per condurli qui e che le mie teste non erono a ordine e che avete caricato l’appamondo, che di tutto arò la chiave e l’ordine di chi me lo consegnierà, che sarà il figlio del Particino, che tutto sta bene. Verrà dalla Signoria Vostra Frate Igniazio, fratello di Messer Vincenzio da Perugia, che fa quelle carte. Vi sarà consegniato un modello della Guardaroba di Firenze che s’è diritto alla dispensa, che lo consegnierà alla Signoria Vostra, quella lo consegnierà al detto frate che ha da essere con Messer Sforzo, e lui lo introdurà al Duca. La Signoria Vostra li darà queste lettere che ce n’è una che va a Messer Sforzo e l’altra a Sua Eccellenza, che gniene darete che gniene dia, et al frate direte che vadi dal Duca, che già gli ho scritto d’ogni cosa che lo risolverà. E con questo farò fine raccomanandomeli e direte al frate che, volendo rimandare il modello, ve lo renda. Salutate il Busino e gli amici. La mia Cosina vi saluta e non ha lino, sollecitate, perché questo carnovale si dà fuoco al Pennechio delle fatte. Di Fiorenza alli 29 di gennaio 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovani Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima e Signore mio. A Pisa. 