Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Io mando costì Maestro Batista Botticelli col modello, il quale arò caro che si stia con voi e che gli facciate al solito carezze, e quanto prima lo facciate spedire e me lo rimandiate; e gli do tutto questo ordine: inprima che non facci se non quel tanto gli direte. E mi pare che subito troviate Maestro Davitte, che si scassi il modello in casa vostra e che, se bisogniassi aconciar niente, a modo di Maestro Davitte si facci e poi si mostri al Duca, che mi sarà caro che voi siate con Maestro Davitte e si vadi acomodando, perché non ci sia contrarietà; perché non c’essendo io costì, ancora che ‘l modello stessi meglio del mondo, ogniuno ha ‘l suo parere, e perché s’è fatto tutto in sul disegnio di Maestro Davitte, operate con seco, che non facci che gli piaccia in casa vostra, poi gli dispiaccia apresso al Duca. Voi m’intendete. Io vo tutto il mio bene a Maestro Davitte; queste fatiche, che si son fatte, e tutto per fargli onore. Poi non vorrei avere a venir costì, se io sentissi cosa che non mi piacessi; inperò voi siate galantuomo. Io dico che tutto s’aconci in casa vostra, poi si mostri al Duca, che tanto scrivo a Maestro Davitte. La Signoria Vostra mi ha inteso. Apresso poiché già vicino a duo mesi, Maestro Batista è stato con un garzone in far questo, ch’el poveromo sia pagato. Ho dettò che val più di XX ducati; pur se li dia quel che pare al Duca, se vedete che bisogni, perché l’ho scritto a Maestro Davitte, se bisogniassi ch’el Signor Montalvo ne dicessi al Duca una parola, faccilo per amor mio, perché è onesto che gli omini si satisfaccino, che così vole il giusto. Il Ferrino, lo potrà far lui, se signor Montalvo ne dice una parola. Lo Spedalingo vi saluta e vi spettiamo. Spettavo il modello; se la Signoria Vostra non viene, mandatelo per Maestro Batista o fatelo disegnare a lui. L’uve passe saran buone questo altro anno, così l’ulive, faren senza il zibibo. Quel vostro navicellaio non è conparso ancora; tutto per aviso. Altro non vo, dirvi se non che del successo spetto risposta, e voi aconpagniate il modello al Duca e porterete questa al signor Montalvo, che son tutto suo e vostro. Et vi bascio le mani. Di Fiorenza alli XXVIII di febraio 1561. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et signor mio Messer Giovanmi Caccini, Proveditore di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 