Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Essi riceuto le 101 lastre ben condizionate, ecetto che quella che avevi consegniato per magagnata, che era rotta, et s’ordinerà al Dipositario o a chi vorrà la somma, che i danari del costo vi sieno rinborsati, che stasera l’ho detto a Tanai de' Medici e gli ho dato la lettera che scrivete delli marmi che son costì. Si desidera che la Signoria Vostra gli alloghi et celi mandi, et intanto vi ringrazio di quanto operate per me; benché sia a benefizio di Sua Eccellenza, ve n’ho obligo. Intanto la Signoria Vostra mi comandi. Salutate Messer Francesco Busini et gli amici E vedendo Filippo Ducci diretegli, che avendo auto gli uomini per la poppa delle galere, che non mi scade altro che dirli se non che, bisognando altro, avisi etc. Et voi state sano, e vi si dice ch’el Priore è vostro et vi si raccomanda. Di Fiorenza alli 20 di maggio 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, provveditore di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 