Illustrissimi Signori miei observandissimi. Ho auto occasione con l’Altezza del Gran Duca dì dirli ch’el canpanile si dà fine secondo il disegnio mandato a quelle et ho ottenuto per loro otto colonne di marmo scanalate di quelle che sono intorno al coro di Santa Maria del Fiore, che Sua Altezza fa rifar di mischio; però fate che maestro Giovanni di Stoco mandi le misure di quanta altezza ci vanno, che io non lo posso sapere, perché non mi rimase copia del disegnio del canpanile, acciò possa a suo tenpo, se saran buone, mandalle. Essi fatto pagare a maestro Nisgii gli scudi 50 per conto dell’ornamento e sieda che e’ fa, e già ho disegniati gli ornamenti delle 2 tavole, che domani gli mosterrò al Gran Duca, e si allogheranno a Nisgii, ma come scrissi desidererei che se ne avisassi il cavalier Gori, che fussi meco a tal cosa per riputazione della Religione, se non per altro. Et non avendo che dire altro, se non di nuovo oferirmi e che sono al servizio di quelle, che Nostro Signore Dio felicemente conservi. Di Fiorenza alli 7 di gennaio 1569. Di Vostra Signoria illustrissime Servitore Giorgio Vasari. All’Illustrissimi XII Signori Cavalieri del Consiglio della sacra Religione di Santo Stefano, miei observandissimi. Pisa. 