Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Per Gianni mio ho inteso che state bene. Ho auto caro la vostra lettera piena di contrizione e di orazione che m’è stata sommamente grata. Non ho inteso dalla corte altro della cosa del Ferrino. Inperò poiché el Signor Montalvo non dice nulla, credo che non farà nulla. Intanto seguitate l’ordine vostro, che qualche santo ci aiuterà. Lo Spedalingo nostro s’è tratto sangue inperò per alcune febre; sonsi partite, e pensiano che l’abbia a far bene; vi saluta ed è più vostro che mai. Qua s’atende a dar fine a furia, inperò tenetemi nella vostra buona grazia. E salutate Maestro Davitte, dite che non scade che io gli risponda, poiché m’ha alungato il venire a Fiorenza, e poiché Sua Eccellenza è ito a Livorno e lui non viene, che io ne levo la speranza. Salutatelo et che mi salvi que’ legni, perché fra 10 giorni io gli manderò tanti legni buoni, che vedria che io ho caro che conduca la muraglia a fine. E per non esser più lungo farò fine col raccomandarmivi. Di Fiorenza alli 4 di aprile 1562. Date questa a Messer Guido. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 