Magnifico et Reverendo Signor Priore. Dalla partita nostra di Loreto e di Ancona, che se li scrisse, sono stato a Rimini et a Ravenna, dove ho visto le cose che dessideravi et ho misurato la Ritonda, e ci è che ragionare assai, e molte cose fan per lei. Sianci condotti a Bolognia et ho trovato el’abate di Arezzo e di Perugia; e stamane parto con loro per la volta di Modena, dove poi gli lasserò, et andremo al viaggio di Milano e Pavia per fare l’altre visite. E nel vero, mi si apre più gli ochi e mi conferma nella openione che avevo, che costì siano per l’arte nostra e nel magior studio e nella più ecellente parte e di magior virtù che negli altri luoghi, dove sarà e da discorrere e ragionare assai. Noi stian bene, e ci piovon le carezze per tutto, et i popoli ci coron dreto come matti. Di mano in mano saperete il resto; et il padre abate di Perugia mi ha raguagliato d’ogni cosa. E perché vo cavalcare adesso, farò fine, perché nel mio ritorno ci è che dire e che fare assai. Ho inteso da Ser Pietro, che messer Sforzo è stato da lei, che mi basta questo. E con tutto il core me li offero e raccomando, perché invero trovo infiniti et amici e begli ingegni, ma non trovo voi, che siate il mio ottimo bene, et ho cagione di amarvi. Restami a dirvi, ch’ella va male afatto a disegni, che in queste bande non s’usa se non stanpe, delle quali non ce ne mancherà. Di Bolognia alli 30 di aprile 1566. Messer Prospero, Lorenzo vi salutano e Giovanni Bolognia, che ci han fattocarezze infinite. Salutate gli amici. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, il Signor Prior degli Innocenti di Fiorenza. A Fiorenza. 