Molto Magnifico Signor mio. Messer Jeremia da Volterra, che tiene cura delle fonderia, oggi non l’ho trovato mai per diligenzia che io abbi usata: finalmente e’ non arà a ordine né la polvere, né quella limatura, che domattina tutto sarà in ordine; et io procurerò, ch’ella vi si mandi con l’ordine di quanto fa bisognio e credo, ch’ella sarà il proposito, ancora che s’ella era, come voi mi dite, non sarà altro. E mi vi raccomando. Di casa alli XI di novenbre 1567. Di Vostra Signoria Servitore e minor fratello Giorgio Vasari. A messer Lionardo Buonarroti, Signor mio. 