Reverendo Signor Spedalingo. Se io non avessi pensato fargli noia, poiché per la noia fuggite da casa, sarei venuto stamani a inalberarmi; inperò Santa Lucia mi ha fatto grazia, che io vi vega col core e vi saluti con questa mia e vi dica, se io ho a uscir di far Salamone che dorma, che oramai saria tenpo, che mi soccorressi con qualcosa che destassi me e lui dal sonno, e anche chi ci ha a dormire. Mandatemi a dir per questo mio ser uomo, se io sto, se io vengo, se io vi spetto, overo quel che debbo fare, e quel che mi consigli amore. Son vostro più che non son mio, che già sa la Signoria Vostra, che son fatto d’altrui; e vi bascio la fronte con quella amorevolezza che io vi amo, ch’è infinita, e Messer Domenedio facci, poi che coloro non sanno esser papa, che faccin voi, che potresti essere e papa e inperadore e re, e con questo fo fine. Di palazzo, che mi martoria il dì della vergine e martire, che fa goder preti e frati con gli ochi e candele di cera. MDLVIIII. Di Vostra Signoria Il Vostro Giorgio Vasari. Al Molto Signor mio observandissimo, il Signor Spedalingo de' Nocenti. Agli Alberi. 