Messer Lionardo Magnifico et Onorando. Sabato passato le scrissi a lungo et le dissi, che andava a far la pasqua Arezzo, dove ho poi oggi riceute le vostre lettre, gli avisi di messer Daniello e quelli di Antonio, a me cari, che s’hanno a proposito alla storia della vita sua in quanto alla bontà e vita esenplare. Ma e’ bisognia, che la Signoria Vostra si degni farmi fare un poco di informazione per le cose dell’arte, come del far fare doppo che e’ fecie il model di terra, quel di legnio per la cupola di San Pietro, le persecuzioni e travagli che gli ebbe al tenpo di Papa Pauolo IV e così le cose che seguirono a quel tenpo di Nanni di Baccio Bigio dello ataco e di Fra’ Guglielmo; come ne scrivo a messer Daniello Ricciarelli per mostrar, oltra alla virtù sua la molestia de’tristi e la sua pazienza. Non vi si scordi; perché ancora che io sappi qualcosa, arà caro più certezza per la verità della storia e per la orazione, che inporta; perché si stanperà fatto le esequie, che saranno fatto pasqua nel mio ritorno: che tutto se gli è scritto. Ho piacere che stiate sano e che torniate presto; né pensate che si muova più di dov’è posto il corpo di Michelagniolo, perché l’Academia ora ha da fare in San Lorenzo quel che toca allei, e voi in Santa Croce farete quel che vi piacerà. E perché tosto sarò a Fiorenza, dove potrò più con i particulari delle cose avisalla, non dirò altro se non, che io resto ch’ella mi comandi. La sua coprirrò con una mia a Sua Eccellenza Illustrissima, che sarà a proposito. Altro non mi occorre se non che mi comandi. Di Arezo alli XXVI di marzo 1564. Di Vostra Signoria Servitore et amico Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonarroti, Signor mio. A Roma. 