Magnifico Messer Francesco. Io sono a Roma con tutti e mia giovani, mandato da loro Altezze a servire il santissimo Papa Pio V, et spero finirvi questo verno. Et perché mi scade per servitio di vn grandissimo amico mio, al quale non posso né debbo né vo mancare, che in questo non ho voluto gravare altri che la Signoria Vostra, nella quale io ho auto, ho et arò senpre quella fede che in me medesimo. Et questo è, che io so che costì in sulle galee de nostro Granduca, in quale galea io non lo so, è stato messo un Sanese, chiamato Bernardino Saraceni, mandato da Roma, al quale vorei che la Signoria Vostra in persona gli dessi questa lettera et per amor mio procurassi risposta et mela mandassi, et apresso, o voi o a chi n’ha custodia et governo, per amor mio lo raccomandassi, perché, se io saperò dove sia et al governo di chi, io scrivero o al Signore di Pionbino o a chi la Signoria Vostra mi indirizera, che ne sia auto cura, perché spero in breve far tanto favore a questo mio amico, che sia liberato. Però, caro Messer Francesco mio, che siate tutto cortesia, so che non mancherete et in questo mezzo, se qui o dove io sia posso per lei niente, sa ch'ella m’ha da commandare. Iacopo mio vi saluta, et Dio sia con voi senpre. Salutate il mio Messer Giovan Caccini, se ci è, così il Signor operaio di duomo et amatemi come io so Voi. Di Roma l'ultimo di dicembre 1570. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Francesco Busini, Sottoproveditore di loro Altezze. A Pisa. 