Illustrissimi Signori et Patroni miei observandissimi. Tornai di Roma col Serenissimo Gran Duca signor nostro et con la grztia del Signore Dio sano; dove subito visitai tutte le cose della chiesa della Sacra Religione di Santo Stefano; le quali trovato in buono essere. E prima in quanto all’ornamento dell’organo è tutto finito l’ornamento di fuori e quello che reggie le canne di drento manca poco, a tale che a l’ottava di pasqua o pocchi di più sarà del tutto finito di dorare; et è cosa molto ricca et onorata opera. Però se maestro Giovanni di Stoco ha finito il poggiolo di marmo e mischi, ne avisi, perché d’ogni ora potremo essere a ordine al mandallo. Crederrò bene che se non si è fatto quelle rotture dove vanno le canne secondo che segniò l’uomo di maestro Onofrio che fa detto stromento, che sia ben farlo, perché la polvere nocerebbe, e l’ornamento dorato e le canne e tutto quel che non è fatto si facci presto, perché se maestro Onofrio, che a cercato questo paese per un poco di nocie seco che non lo trova gentile, saria finito del tutto, che le canne son tutte fatte et son cosa rara, che certo a mio giudizio s’è portato benissimo; e l’andrò, or che son tornato, sollecitando. La sedia anch’ella e in fine et fra 15 dì si potrà caricare per condulla costì, che anch’ella è veramente regia, né il Papa ha così bella la sua, che l’ho considerata assai in questa mia andata; uno ornamento delle tavole sarà per tutto aprile o mezzo maggio finito da maestro Nisgii, il quale non mancherà satisfare all’obligo che ha preso. La tavola che ho a fare io è finita di legniame et presto sarà incominciata da me et del continuo l’andrò seguitando, tal che verrà finita in un medesimo tenpo la tavola con l’altro ornamento che gli fa maestro Nisgii. Restami ora che le Signoria Vostra Illustrissima. Mi faccino dar conto del canpanile a che termine si trova, et che avendo riceuto le 8 colonne di marmo, io ne abbi aviso o dalle Signorie Vostre o da maestro G. di Stoco: et nel vero, se io non fussi tanto stanco e dal cavalcare et dalla mala stagione che ho fatto, oltra alle fatiche corporali et di mente per Sua Santità, sarei venuto fin costì: perché la serberò a migliore occasione. Intanto qui si atenderà a far che le cose cominciate abino fine, che passato le feste Sua Altezza mi verrà a vedere a Santa Crocie et li farò vedere ogni cosa; et però saria bene che io sapessi a che termine son le cose costì, acciò lo possa raguagliare, et in mentre le Signoria Vostra illustrissime saranno di mano in mano raguagliate da me, senza che io scriva più ad altri che ve lo dichino; et mi comandino alla libera, perché io non resterò d’essere intorno al Gran Duca, perché Sua Altezza finisca dì dar perfectione al ciborio e alla facciata et finalmente a quel che ha bisognio si onorata Religione, senza che mi sia ricordato, et già ne vedete la prova. Sarebbemi caro che Nanni di Deo lavoratore a Passegli in Valdarno a S. Giovanni, che è povero et ha d’avere dalla Religione da lire 60 in circa o quel che sono, che Batista di Ser Marco non gli ha voluti pagare, che ha fatto et fa la fattoria per le Signoria Vostra Illustrissima, come per una fede di mano di detto Batista li mando, però quelle guardino a’ libri suoi che di tanto è creditore. Però potranno scrivere al detto Batista che gli saldi il conto, perché io fo fede che ha 13. Boche et la fa male afatto, et è merciede aiutarlo del suo. E perché passai nell’andata dì Roma da Passegli è necessario che i palchi et i tetti di quelle case che questa invernata crudele hanno patito et sene vengano in terra, come altra volta scrissi, o che io gli aconci, che non e molta spesa, overo che i visitatori veghino et dieno comessione o ordine asettargli; et facendomi motto, gli mosterrò la via da asettar con poca spesa e bene. Altro non ho che dirli se non che io resto alli comandi di quelle; che Nostro Signore Dio gli feliciti et exalti. Di Fiorenza alli 25 di marzo 1570. Di Vostra Signoria Illustrissime Servitore Giorgio Vasari. Alli Molto Magnifici et Illustri Signori XII Cavalieri del Consiglio della Sacra R. Ne di Santo Stefano, Signor miei obsservandissimi. A Pisa. 