Serenissimo Principe Signor mio. Subito che arivai, che di già Nostro Signore non mi spettava più, che gli era stato detto che Vostra Altezza mi aveva inpiegato questo verno al suo stanzino, si rallegrò infinitamente vedendomi, ch’el cardinale Rusticuccio mi presentò lui in nome di Vostra Altezza; mi dimandò assai di Quella et dell’Altezza dì Vostra Serenissima Consorte. Ebbi a confermare il miracolo dello Agnius Dei campato dal fuoco, che ne lodò il Signore Dio, e mi disse che aveva tanto obligo con Vostra Altezza dello avermi mandato per servizio suo; dove io ho dato principio alla prima capella, che risponde ora in camera sua, perché dessidera di godella. Et io sarò sollecito, perché ci è che fare assai, perché a l’altre dua, che son finite di lavorar di stucco con mia disegni, han cresciuto storie e molta fattura; e nel vero io ho ‘l pensiero più alla sala di costì che ad altro; però con tutto ciò vedrò servillo bene, perché e necessario, che qui è Raffaello e Michelagnolo, che vedrò per onore di Vostra Altezza e mio non essere inferiore: e già con l’aiuto del Signor Dio ho dato buon principio, perché nella volta di questa prima cappella ci fo la pioggia degli angioli neri, che sarà cosa nuova, dificile e molto varia; et ogni dì arà nuove di me, tanto suo afectionato che gli giuro che, poiché son privo dello aspetto suo, mi pare esser fuori di me stesso. Nostro Signore ha comandato che non vole che Cardinali né Camerieri, nè nessuno vega quel che io fo; così mi sto rinchiuso, et ogni dì Sua Santità ci viene a vedere, e mi fanno tante carezze che ho da contentarmi, che tutto reputo da favori di Quella, alla quale non ho lingua da poter ringrazialla, benedilla et esaltalla, se non che spero in Dio che questa vita, che è nata per perpetuare con questa mia poca virtù la gloria et la grandezza a’ posteri, sendovi dedicata et obligata fino alla morte, resta desiderosa qui obedirla: e quando aro finito, tornando servilla. Che Nostro Signore Dio la feliciti, et a me dia grazia che i preghi, che fo per lei in questi santi luoghi, sieno esauditi per mantenimento di lei et de’ suo popoli. Di Roma alli 7 di decembre 1570. Di Vostra Serenissima Altezza Servitore obligatissimo Giorgio Vasari. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana, Signore Et Patron mio Unico. A Fiorenza. 