Molto Magnifico Messer Giovanni. Nel ritorno di Sua Eccellenza Illustrissima mi raguagliò di tutte le cose di costì atenenti alle muraglie e particolarmente mi dise della Chiesa de’ Cavalieri, in che termine si trovava e che presto si porebbe il tetto. Distesesi col ragionamento cha disegniava, che si facessi la facciata di detta chiesa di mischi, parte di queglii di Saravezza e parte d’una cava che dice essersi di nuovo trovata costì molto vicina, e che ha opennione che sieno di quella sorte che sono drento al tenpio di San Giovanni di costì. Finalmente e’ mi ha conmesso che io mandi a vedergli et farne la prova e vedere che lunghezze vi sono e la quantità, dove io per ciò mi disse, che a tutto s’ha a far capo a voi e che ‘1 muratore sa ogni cosa; per il che io mando Niccolò del Conato, che sia con la Signoria Vostra e vegga tutto et a tutto consideri e ne torni con tutte quelle certezze e raguagli che io gli ho ordinato, che avendo voi per piloto, satisfarà et a sua Eccellenzia. Et a me, et in questo non sarò più lungo bastando questo. Mi sarà ben caro che la cassa della sepoltura di Michelagniolo, ch’è a marina, la Signoria Vostra la alloghi e facciasi condurre con gli altri mischi de’ magistrati, che si pagheranno subito, e se si lassa indreto, che non venghino ora questa state, non potranno venir più, che tutto ho detto a Nicolò che vi ricordi, e tanto priego de’ marmi che sono delle figure per detta sepoltura, che’l Duca dice che si faccino caricare e condure, che tutto si pagherà; et a me farete anche servizio, acciò che si possa finilla, e perché so ch’ella non mancherà, non dirò altro e mi vi raccomando. Salutate Messer Francesco Busimi et gli altri amici nostri e mi vi raccomando. Di Fiorenza alli 15 di aprile 1567. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico et signor mio observandissimo Messer Giovanni Caccini, Prove. Re di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 