Serenissimo Gran Principe, Signor et Patron mio. Se sono stato tanto a non dar nuove di me e dell’opera che fo in questa Sala Regia a Vostra Altezza, e’ non si maravigli, che io o atteso a menar le mani, e tanto innanzi sono che di sei storie grandi ch’elle sono, son da una in fuori, la quale e anche innanzi, finito ogni cosa, e questa spero che ella sarà finita insieme col pavimento, che tuttavia si mura, al Corpus Domini; che il Signor Dio me ne dia la grazia, perché questa volta io son frolo, né credo veder l’ora di basciarvi le mani. Nostro Signore e questi Signori son satisfatti assai sì della bontà dell’opera e fatiche fattevi e studii, come della velocità e cortezza di tenpo; però, da che è venuta questa nuova della lega finita de’ Veneziani, Sua Santità era per voler disfare una storia della mostra della Armata, ma la bellezza dell’opera e tanta fatica l’ha fatto soportar ch’ella vi resti dipinta con essa lega. Et ieri che finii un suo ritratto per porlo in detta sala, mentre lo facevo, ragionò assai, dolendosi della poca fede e torto che gli han fatto i Veneziani; et doppo molti varii ragionamenti mi chiese, innanzi che io partissi, che io gli facessi un ritratto del Gran Duca et uno di Vostra Altezza Serenissima e così quello della Serenissima Consorte Vostra, che tanto farò. Di quello del Gran Duca ho mandato costì per un mio originale, che non è mala cosa; di quello di Vostra Altezza ho bisognio che Quella me ne mandi un poco di ritratto dello scudo del viso, che io lo possa fare, ch’el resto del busto et delle mani farò io da me; e similmente dello scudo del viso di Vostra Consorte Serenissima. In oltre arebbe caro che della cava de’ mischi di Saravezza, quale gli sono stati tanto celebrati per le porte de’ Pitti e colonne di Santa Maria del Fiore, che ne desidera vedere il saggio. Vostra Altezza ordini che mi sia mandato o qualche tavoletta o palle, che Sua Santità possa vedere et le machie e’lpulimento, perché ha animo far non so che coro a Bologna in San Petronio. Certamente che l’ho trovato molto amorevole e grato in verso l’altezze Vostre Serenissime, et gl increscie tanto della indisposizione del Gran Duca, che io non gli vo mai inanzi che e’ non discorra meco sopra di ciò e con grande afezione. Intanto io non ho mancato seguitare, secondo l’obligo mio, di tirare innanzi i disegni della gran cupola molto ben finiti e studiati, come Vostra Altezza vedrà nel mio ritorno, tanto che io ho condotto asoluti tutta quella parte da e primi ochi della volta della cupola fino alla lanterna, acioché nel mio ritorno, quando io sarò riposato qualche dì, si possi dar principio al restante che manca, per vederne il fine; che nel vero, Signor mio, io questa volta mi sono stracco. Et avendo arivato a 60 anni, le fatiche gravi et i disagii che si patiscie in questi lavori sì sconci e grandi, la mia vita non gli può più; però Dio benedetto, dal quale io ho auto questa poca di virtù e di grazia di assolvere sì gran machine, per sua benignità spero che ne concedere che si dia fine a questa, per poter poi, se ci avanzerà tenpo, ringraziallo et benedillo; e che Vostra Altezza allora mi assolva di non atendere se non alle cose dell’anima, poiché l’actioni del corpo per un così piccolo spirto vi lasciera tante cose, che la fama di Vostra Altezza Serenissima et il mio nome resteranno vivi in terra, acciò che con lo avere speso il talento, che n’ha dato Dio, ci doni di là quel riposo in cielo, e che i travagli passati ristori per suo bontà nella gloria celeste: che di continuo in questi luoghi santi lo prego caldamente, non meno per questo che per la salute del suo felicissimo stato et per la vita di lei, alla quale il suo Giorgio sa quanto l’ama et gli è devoto; et con quella umiltà che so et posso gli bascio le mani con la boca del core. Di Roma alli X di aprile 1573. Di Vostra Serenissima al Servitore Perpetuo et obligatissimo. Il Cavalier Giorgio Vasarii. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana Mio Senpiterno Signore. A Fiorenza. 