Signor Guidi, patron mio. Gli è tanto che io non vi ho visitato che se ne vergognieria un monsignore, pur spesso vi ho in memoria come colui che ha trovato umore secondo l’appetito suo. Ora mi scade per obligo e promessa mandarvi in mano quel che ha fatto lo Spedalingo degli Innocenti con tutte quelle fatiche che ha potuto interpretare sopra “l’invidia della virtù” e “la pietà nella religione e la gloria nella eternità”. Pur con tutto questo ha partorito e mandato fuora il suo concetto e non ha fatto come il Vettori, che ha fuggito la scuola, che non ho auto forza farli fare un segnio; credo forse che non gli è parso coi primi che e’ fecie satisfar a suo modo; basta, che io me ne son tolto giù. Ora io ho scritto per ciò al Duca e nella sua son legati e nelle man vostre gl’invio a cagione che con manco lunghezza sieno spediti o quegli della signoria vostra o questi, a ciò gli faci metter dove hano a stare e che presto mi si dia l’ordine che si ponghino, perché alla stanza ora non manca altro che questo, ve gli raccomando. Intanto io son privo della presenzia vostra e pur volevo col vostro belissimo aspetto fiilosofico far ornamento alle mura di Palazzo che da messer Lelio [Torelli] in fuora, non ci ho fatto altri, poi che siate ora a Pisa, ora a Livorno, ma se ci fussi messer Agniolo o ‘l padre Concino, farei loro, che hano aspetti da rifar camere. Il nostro Babbi non vole visi che abino zazere al mento e mi grida che vo empierle di fantocci e che il paradiso si fa adorno d’angeli. Così il vostro non essere qui impediscie mille belle opere, pure io starò senpre in amore spettandovi, che già nuoto come l’oche e son sempre in moto et in mota come il porco. E già ho botato alla Nu[n]tiata messer Niccolò Serguidi nostro, il quale per esser troppo fervente traduttor delle fonderie s’è amalato, oltra al mal del capo, nella persona e così spiritato et affannoso vi saluta dicendo che siate stato la rovina sua a dargli questo carico, e se pure il mio voto arà effetto che finito la traduzione, egli sia sano, gli vo’ far comentar Burchiello. Egli et io sian tutti vostri, e così ser Carlo, che senpre che ci comanderete saren parati a ogni servizio per voi, e perché son più della signoria vostra che non son mio, farò con questa fine, pregandovi che per amor mio aviate per raccomandato l’aportator della presente che è ser Andrea fattore del Prior degli Innocenti, il quale vi dirà da sé il bisogno suo. E Cristo feliciti e conservi la signoria vostra alla quale mi raccomando. Di Vostra Signoria servitore Giorgio Vasari. Di Fiorenza, alli VIII di novembre MDLVII. Al molto magnifico e signor mio, il signor cavalier Guidi, alla Corte. 