Serenissimo Principe. Arivai per il tenpo cattivo a Roma e a dì 15 ebbi udienza dal Cardinale, che molto gli piaque che Vostra Altezza mi avessi mandato, e subito andanmo da Nostro Signore, che molto gratamente mi ricevé et mi basciò in fronte, basciato che io gl ebbi i piedi in nome di Vostra Altezza et del Gran Duca. Mi esaminò sopra le cose di costì, della famiglia di quella, et aspettava che Sua Altezza ce lo facessi mascio. Poi disse, s‘ella comincia a dar ne’ maschi, non farà mai più femine. Inposemi che voleva finire afatto la sala de’ Re, et io dissi che io non mancherei di fornire le due storie che mancavano, che poi si penserebbe al resto. Sua Santità ha animo di voler fare da l’altra banda la cosa degli Ugonotti di questo anno fatta sotto il Suo pontificato. Intanto io atendevo a seguitar questa opera, acciò che io, quando sarà il tenpo, torni al servizio suo; ché nel vero, avendo io servito da papa Clemente VII in qua otto papi, io meriti di dar luogo a questi altri picttori et di starmene in questa età sotto la custodia Sua. In questo mezzo che io starò qua pregherò il Signore Dio per lei in questi santi luoghi, pregandola che non si scordi di me tanto Suo Servitore devoto; che Nostro Signore Dio mi vi guardi et dia ogni contento. Di Roma alli 17 di novenbre 1572. Di Vostra Serenissima Altezza Servitore obligatissimo Il Cavalier Vasarii Giorgio Picttore. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana Suo Senpiterno Signiore. A Fiorenza. 