Serenissimo Gran Principe Signor e Patron mio. Se io tardo tanto da una volta a l’altra a dargli conto di me, sendo si può dir solo a queste opere, ancora che io sia veloce, continuo et assiduo all’operare, son tante grandi che non conpariscie con quella volontà che è il dessiderio di Nostro Signore, che è vechio e mio, che vorrei volentier più presto godere i comodi di casa mia che le fatiche e i disagii et le grandezze di casa d’altri. Nostro Signore finalmente si risolvé che la battaglia de' Turchi si facessi di mia mano dipinta nella sala Regia da quella parte, dov’è la porta che entra alla capella di Sisto, et in tre storie pigliassi quella facciata: in una fussi il golfo di Lepanto et la Zaffalonia con l’isole e scogli de’ Cozzolari, nel qual sito sia tutto lo aparato delle galee cristiane e turchesche in ordine da voler combattere, una verso i Dardanelli, l’altra fra l’isole Cozzolare et la Zaffalonia con quel paese ritratto bene di naturale. Dove dalla parte de’ Cristiani fo 3 figure grandi braccia 4, abracciate insieme, figurate per la Santa Lega. Una sarà la Chiesa, Vergine in abito sacerdotale con la crocie papale in mano, sotto l’onbrella e le chiavi et l’agniello di Dio a’ piedi. L’altra sarà la Spagnia, giovane in abito di gueriera col fiume Ibero a’ piedi. L’altra sarà Venezia, una matrona in abito dogale et a’ piedi il suo leone alato. Dalla parte dell’armata turchescha saranno 3 altre figure che saranno abracciate insiemi per la lega de’ Turchi, che figureranno il Timore, la Debolezza et la Morte, et dalla parte di sopra in cielo sarà sopra l’armata cristiana spirti divini, che manderano sopra e’ cristiani palme e corone di fiori; et sopra e’ turchi demoni, che mandino giù triboli, fuoco, e Pandora rovesci loro adosso il vaso aperto di tutti e mali. L’altra seconda storia vi sarà la benedizione che Nostro Signore fecie dello stendardo, qual Sua Santità lo darà a Don Giovanni d’Austria, e metterà in mezzo Nostro Signore il cardinal nostro de’ Medici e Simoncello Diaconi et il Re Filippo e ’l Dogie di Venezia. Saravi ritratti il Signor Marcantonio Colonna, il Gran Comandatore et il Signor Michele Bonello e tutti i Cardinali della lega. In aria sarano 3 Virtù in una nuvola piena di Splendore, aconpagniati da angeli: la Speranza con la quale si mossono i soldati Cristiani; la Fortezza con la quale conbatterono; la Virtù divina con la quale e vinsono, che dicie DEVS SABAOT. Nella terza sarà la battaglia e fierezza de’ Cristiani, che combattendo conseguano la vittoria, con tutte le galee, galeazze, insegnie et altri vasegli, che afondino, ardino e fughino, et il mare pien di morti et affogati e tinto di sangue il mare. In aria sarà uno splendor celeste, drentovi Giesù Cristo con un fulmine in mano, che percuota l’armata turchesca, et in sua compagnia San Pietro e San Pauolo, San Iacopo et San Marco, che in loro compagnia farà gran numero di Angeli, chi con dardi, chi con saette et chi con altre arme celeste, che fracasseranno tutta l’armata de’ Turchi, et da l’altra parte sopra i Turchi sarà una legione di Demonii che fuggiranno, portando via con essi Macometto Maggior Diavolo de’ Turchi. Sotto l’armata cristiana sarà una femina grande a sedere sopra gran numero di turchi prigioni, legati alla crocie di Cristo: questa sarà la Santa Fede, che, alzando il calice con l’ostia da una mano, con l’altra abruscierà con una facie tutte le spoglie de’ Turchi, per il che la lega prima saranno le provincie, la seconda le persone proprie e le 3 Virtù celeste, la terza la lega de’ Santi in cielo. Ho fatto di questa terza già la metà del cartone, ma è sì laboriosa per l’intrigamento delle galee, antenne, remi e bandiere e corde, che mi smarisco spesso, perché è il magior intrigo di cosa che io facessi mai. Spero con la grazia del Signor Dio che, per esser stata fattura sua, che mi darà grazia che io ne conseguirò la medesima vittoria coi pennegli, che i Cristiani con l’arme. Io ho molto contento con questi disegni e capi che guidoron la guerra: il Signor Marcanton et gli altri et Sua Santità. Ho atteso, Signor mio, a bozzar duo tavole per Nostro Signore, una Santa Maria Madalena che è portata in cielo da un coro de Angeli, che si leggie che, stando nella grotta in Francia a far penitenza, era da detti Angeli portata in cielo ogni dì 3 volte, dove in quella grotta Messer Francesco Petrarca nostro vi fe alcuni versi latini. Nostro Signore a voluto la testa del Petrarca a’ piedi, che gli presenti questi versi, che mi par che pur Sua Santitè si diletti de’ galantuomini, che m’ha dato la vita. Nell’altra tavola ci ho fatto, quando San Ieronimo cava la spina al leone, il quale per quel beneficio mai si partì da quello; èci quando i frati gli fan guardar l’asino del convento, che dormendo il leone gli è tolto, e che dubitando i frati che non l’avessin mangiato, fan portar le legnie al leone; poi avendo ritrovato certi vetturali che avevon carico frumento, che gli avevon rubato l’asino, gli fa fuggire e conducie i muli e l’asino al convento carichi di vettovaglia, che i frati non avevon più, et egli fa festa loro. Né per questo s’interpone che già io non abbia fatto 4 pezzi grandi di cartoni per la cupola et che io non abbi martello di tornar presto a servilla. Intanto io non resto pregar Dio per lei et con questo Santo Vechio, che v’ama, ragionargli delle Sue gran virtù; et Dio gli dia ogni contento et mi ami et comandi. Di Roma alli 23 di febraio 1572. Di Vostra Serenissima Altezza obligatissimo Servitore il Cavalier Giorgio Vasarii. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana Signor et Patron mio unico. A Fiorenza. 