Molto Magnifico Messer Giovanni. Io conosco il bisognio del mio venire veggo e sento i travagli che son costì, non vorrei trovarmi a cose di dolore, perché non si può se non stringer nelle spalle e perché, dove mette la mano Dio, non debba l’uomo metter la bocca. Taccio e mi vo rimettendo insieme per raccomandare a Dio con le mia fredde orazioni il mio Duca, il mio Duca, che pur teme, conoscie e con buona mente e giusto dessiderio ha riceuto tante grazie da lui. Inperò spetterò l’occasione, ma più quella dell’esser sano, perché sto poco bene, et ho auto caro ch’el vostro male sia finito, e come potrò, non mancherò venire, che tanto direte al Signor Sforzo et al Signor Montalvo; né mi posso levar da dosso, che ogni sera ho un poco di ricciordi febriciatta, intasatissimo tosso e sputo tanto che so’ già roco. Dio di tutto laudato che son qui a stanza sua, e gli piaccia, quando è tenpo, degniarmi nella grazia sua così come so avere in parte quella degli uomini. Altro non mi occorre dirli salvo che alla Signoria Vostra, a Maestro Davitte mi raccomandiate. Di Fiorenza alli XII di dicembre 1562. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, proveditor di Sua Eccellentia. A Pisa. 