Molto Magnifico Signor mio. Io son spedito delle cose di qua e ho cavato da questi papi, tanto ho saputo far coi mezzi, la mia tavola lor di palazzo, ed è in potestà mia: storia da ridere alla mia venuta con altre mille piacevolezze, che avevamo bisognio che altri facessi peggio, acciò la nostra corte ci paia da qual cosa. Io mando questo piego di lettere alla Signoria Vostra, le quali vi piacerà, massime quella di Don Miniato Pitti, farla dar subito in propria man sua, perché inporta allui, come intenderete da me, e avendo bisognio di favore con messer Agniolo Niccolini, perché dessideriano farlo quest’anno generale de’ suoi frati, la Signoria Vostra lo favorisca, perché il Duca lo dessidera. Io parto domattina per la diritta e fo uno alloggio Arezzo, a tal che mercoledì, che sarà l’ultimo di questo, sarò dalla Signoria Vostra, alla quale infinitamente mi raccomando. Di Roma alli XXIIII di aprile nel LX. A messer Nofrii vostro s’è giovato e gioverà per lo avenire assai. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio Messer Antonio de’ Nobili, Dipositario Generale di Sua Eccellenza Illustrissima. A Fiorenza. 