Reverendo Signor Spedalingo. Io ho tanto martello del fatto vostro, ora che io ho fatto tante piante per il palazzo, e che ho fatto stupir il Duca, che invero è tutto tenero in farci servizio. Inperò non son satisfatto, perché per suo ordine ho cominciato il modello di tutto il palazzo e nuovo e vechio, poi che io non posso parlar con voi; e quel che mi fa male, il Duca mi ha diamandato di voi duo volte, e quando tornate. Gli ho detto, che presto. Tanto ha fatto messer Antonio de Nobili, che mi ha comesso, come siate tornato, io glielo dica subito. Et io, che ora arei bisognio di voi per un dì, patisco, sì perché il mio negozio inporta a corla, ch’è in buona, così Antonio vol parlarvi in prima, sì che io non vo’ pregar voi che torniate, ma messer Giesù Cristo, che fa il bisognio mio, che vi facci tornare. Io son vostro e ho pieno il capo di linee di fortezze e di capricci e non vo dove sfogargli: mio danno, poi che mi son condotto a far questa opera, ora che fuggite Fiorenza. Di Palazzo alli 5 di luglio MDLVIII. Di Vostra Signoria Tutto Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico e Reverendo il Signor Spedalingo de' Nocenti, Signor mio. 