Molto Magnifico Signor Priore. La Signoria Vostra intenderà come doppo una mala via e qualche poco d’aqua s’arivò in Arezzo, sani e salvi, ma strachi e mal condotti. Siamoci posati domenica, spettando il buon tenpo; e così ci poseremo oggi per satisfare allo abate di Santa Fiore d’Arezzo, che ha bisognio nel venir costì, che la Signoria Vostra lo consoli della cosa di quel chiasso, che ancora che io gli abbi detto, che la Signoria Vostra non ha voluto che io lo negozii così ora col Duca, et ch’el Principe se ne contenta, sta di mala voglia. La Signoria Vostra ci facci opera con seco che si farà il tutto, che farà bene, che n’è disperato; e questo basti. Le tavole o tele per dir meglio di Perugia si condussono a Quarata con gran fatica; e la mula, che l’ha portate, sta male, e si durerà delle fatiche a falle portare, che stamani s’è mandato a Quarata altre bestie per levarle: non mi partirò da esse, ch’elle si caricheranno e condurranno; el cellerario di Perugia gli è drieto: tutto per aviso; né so, come le si sien condotte alle vie traditore che s’é trovato. Dio perdoni a tanto piovere. M’ero scordato dirli, che Messer Giovanni Caccini ha nelle mani scudi 100 staggiti per Anibal Caro di tavole conpre da maestro Batista Botticelli, che gli è debitore di questa sonma. Pregovi, che come viene Messer Giovanni, e’ gli dipositi o in su Ricci o gli dia costì a ser Gostantino per farne la volontà d’Anibal Caro, e non si manchi, perché s’è dondolata questa cosa 3 mesi. Fate intendere a ser Pietro mio, che la lettera del nunzio del papa, che scrive al governator di Roma per Lionardo Bonaroti, se non me l’ha mandata, che vadia al segretario del nunzio per essa e la mandi a Roma subito o allo inbasciatore o a Simone del Nero, che inporta assai. Et resto vostro. Il primo di... Arezzo 1566. Di Vostra Signoria Signore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Signor Mio, il Signor Priore degli Inocenti. In Fiorenza. 