Magnifico Messer Giovanni. La Signoria Vostra con la solita amorevolezza darà ricapito alle incluse a chi le vano. Mandasi ancora la margassita per disegniare, e se altro per lei posso, arò caro che mi comandi e si serva di me alla libera. Io non ho che dirli, se non che attendo continuo alle cose della sala. Sono lo Dio grazia sano et al solito tutto di Vostrta Signoria, alla quale prego ogni felicità. Di Fiorenza el dì V di gennaio 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al molto Magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 