Molto Reverendo et Magnifico Signor Prior mio. Io andai domenica al Poggio, dove io ste’ con Sua Altezza più di 2 ore al paretaio, et ebbi quel comodo che io volsi a dirli per conto della cupola il fatto mio, et che era bene non ronpere l’ordine che quella mi aveva dato di seguitare, e che le cose di Roma dessideravo porvi fine e che avevo venduto l’ufizio e dato ordine che Marcantonio mio nipote tornassi. Così e’ lesse dassé la lettera del cardinale Buoncopagnio et letta mi si volse et disse: “Giorgio, io non ci veggo via da salvarci che tu non vadia a Roma: prima, perché questa è la prima lettera che Sua Santità mi ricerca, che non te li posso negare; l’altra, l’andata tua mi gioverà a saper molte cose e la dimestichezza che farai seco, porta così, come a Pio V fu di molto profitto, et massime che in corte di Sua Santità non ci è nessuno de’ nostri; però mettiti in ordine, et inanzi che il tenpo si ronpa, ti spedirai, et io scriverrò a Sua Santità che io ti mando, e che mi è favore che adopri le cose mie, e che spedito ti rimandi, acciò la cupola si finisca. Et intanto là questo inverno farai per quella disegni e cartoni, e crederò che, avendo tu fatto i cartoni delle storie che mancano a detta sala, che presto ti spedirai: mena aiuti e spedisci presto ogni cosa, perché il papa è atenpato, e potrai ricuperare quel che hai fatto, e quel che hai da fare, et acomodar quel fanciullo, se non, poi io l’acomoderò a Pisa nella Sapienza. E farai che ’l Principe risponda lui al cardinale Buonconpagnio che io ho ordine di servire, ma che finito Sua Santità Reverendissima mi rimandi, per conto ch’elle cose di qua patirebbano”. Così mi mandò subito a Pistoia, perché inportava a quelle muraglie, e che tornassi subito che spedì là il tutto, e tornai subito, dove io trovai spedito la lettera per Sua Santità, e ragionai seco della vila che io volevo torre et spendere fino a scudi 2000, e che avevo per le mani alle Forbice sopra gli altri quella del Buona Grazia; mi disse che gli piaceva, et che io non la lassassi, e che sapeva che ci era su non so che, che la Signoria Vostra lo saperrebbe lei. Et io gli dissi: "Credo che vaglia 3000 e meglio, che io non avevo tanto. Tira inanzi che non te ne mancherà". V’ho voluto dar questo lume, perché io non posso senza stare in luogo di miglior aria la vernata, vivere col tenere la Cosina Arezzo; però io dessidero il vostro ritorno et però starò qui fino a Ognisanti per asettar le bagaglie, e vorrei pur vedervi e lassare ordinate le cose di questi danari, et inoltre acomodar certe facende, perché si muore. Et in quanto al Principe io lo scontrai che andava al Poggio col Cardinale di Piacenza, et gli dissi che Sua Altezza m’aveva spedito. Disse che l’avea caro, et che aremmo agio di negoziare. Intanto tutta stanotte è qui piovuto, e crederrò che queste aque vi riconduranno a Fiorenza, et che io andrò consolato, che in vero questa volta vo mal volentieri; pur, come disse il Gran Duca: io servo a Dio, servendo il papa, come alla cupola, che Sua Maestà mi aiuterà. E con questo fo fine. Di Fiorenza alli 27 di ottobre 1572. Il cavalier Vasari Giorgio picttore. Al Molto Magnifico Et Reverendo Signor mio osservandissimo il Signor Spedalingho de' Nocenti. A Popiano. 