 Molto magnifico Messer Giovanni. Non occoreva che Vostra Signoria facessi meco scusa circa l'avere tardato lo scrivere più giorni, che sendo quella occupata sa come so io, che mi trovo intorno a questa sala sì involto e con tanta fatica, che dimentico gl'amici et me stesso. Con tutto ciò non ho mancato vedere del continuo, se a casa vostra il Maiano et Francesco scarpellino facevano quel tanto che occoreva, et ho visto che non mancano; pure di nuovo farò la visita. E facendo misterio de l’opera mia lo farò senza manco, e tanto più quanto lei me lo ricorda, e sapendo quanto sono suo et quanto l'amo, non avendo di nuovo che dirle altro, salvo che signor Spedalingo delli Inocenti sta benissimo et vi si raccomanda; et io facendo il simile prego nostro signor Iddio a darvi ogni contento. Di Firenze el dì 16 di settembre 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al molto Magnifico et Signor mio osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 