Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Per ordine di Quella ho inteso dal Signor Concino Nostro, quanto dessiderate che io facci sopra la scala nuova, che arivato a sonmo alla sala dell’Oriuolo, mi fermi e da basso non cominci. Né l’uno né l’altro non arei fatto, se prima non avessi parlato a Vostra Eccellenza, per molte cagioni inportantissime, dove per quelle nascie la salute, la comodità, l’ornamento di questo palazzo, e perché nella scala, che si fa, è riuscito molto più opera che non istimai, atteso che questa è la terza volta che questa scala s’è rifatta, come Vostra Eccellenza vederà nel Suo ritorno, alle vestigie vechie, dove n’ho cavato tanta materia di ripieni vechi in quel poco di luogo, che’ è stato una maraviglia, vegniano in sun quella volta dove ella posava, avere alleggerito il peso e fatto molte comodità utili: inperò ora ci troviano vicino al piano di sopra, che tuttavia voltiano la volta per l’ultima branca delle quatro che salgano, che tre sono finite afatto e questa per tutto questo mese penso sareno saliti: che di tutto ne aviserò Quella, acciò poi Ella deliberi quel tanto che gli piace. Son ben certo, che Quella vederà non unna scala, ma un miracolo in quel luogo, e che vi parrà salire e scendere le scale che vanno della sala de’ Re in San Pietro di Roma; né avian fatto fino a ora la più lodevole e utile opera a questo palazzo che questa, e che con maggior virtù medichi tutti gli errori di questo luogo: che per non ne dir altro lasserò le suoi lodi allei e al comun grido di chi la saglie; che le genti che la salgono e ci vengono a stuoli, la vegono e non lo credano: e pure è così. Io non mancai spalcare di sopra le due prime camere che voltono in sulla piazza; e le altre Dognia Antonia non vole che io le tochi, e ho fermo, perché non posso entrar drento alle camere. Vostra Eccellenza mi ordini come ho da fare e perché ci ho trovato sotto i palchi vechi di legniame buono di monte Morello e ho visto, che gli possiamo alzar di peso col mattonato, non gli moverò né farò altro, fino che Vostra Eccellenza non mi dà l’ordine: perché quando Quella dessiderassi che s’alzassino, e di sotto agiugniendo a quei palchi che v’erano un quadro grande dipinto per uno e rifacendo un fregio atorno alla camera dipinto, come stanno quegli delle stanze nuove, se io avessi fino a San Giovanni scudi 15 più la settimana, io crederrei dargli finiti del tutto, rimettendomi in questo, come ho fatto in tutte l’altre cose, in Lei. Ma non è dubbio, che alzandole tre braccia con quegli ornamenti, saranno senza dubbio le più belle stanze di palazzo, tanto più, se si puo andare a piano a quelle finestre: che tutto si può far facilmente con quell’ordine di trafori, come Vostra Eccellenza mi disse; e i paramenti, che son fatti per quelle, non scaderà agiuntargli, perché il fregio dipinto soperiscie lui. Spetterò, che Vostra Eccellenza dica il parer Suo 1 . La stanza di Clemente l’ho già di mia mano condotta vicino alla fine. Ma mi riescie tuttavia maggior lavoro, e quando lavoro alla volta col capo allon’ sù 4 dì e altrettanti in la sala di Leone, a tale che vo l’una e l’altra finendo; e questa state saranno da goderle del tutto. Io ho dato ordine a dipigniere i quadri che vanno al palco del terrazzo, che vorrei pur, che questa state fussi anch’egli da potervi stare sotto al fresco: tutto camina bene 2 . Restami dirli solo, che è necessario rimettere que’ legni rotti sotto il palco della sala grande de gli Elementi, i quali hanno piegato assai, che così non istà bene: vostra Eccellenza dica quello che Gli occorre, perché i legni gli ho fatti venire 3 . Le cose di Castello: del vivaio tuttavia si fanno le pietre delle sponde e l’ordine del mezzo, fin dove ha da posare le figure, come mi s’è ordinato fin qui; e come passa il freddo, in pochi dì si murerà ogni cosa 4 . De’ Magistrati per ora non occorre altro, avendo noi per i ghiacci fermato il murare; ma lo scarpello va caminando tuttavia, e perché ha bisognio di miglior ordine, per ora non ne dirò niente, perché spero o rivederla overo avisargli, quando arà meno ocupazione: volendo, che si facci altro, ne avisi 5 . Delle cose mie non ne vo’ più parlare, perché se non istò meglio dell’animo con tante fatiche quante ho non istarò molto a seguir Luca Martini; e Vostra Eccellenza gli dorrà poi non mi aver dato qualche sotisfazione vivo: che n’ho bisognio e patisco pur assai. Andrò facendo cosi, fino che piace a Quella; perché l’esere io innamorato della virtù Sua e non della roba e dell’util mio, mi fa modesto con Lei, e con tutto il core me li raccomando, e Dio Vi feliciti e acresca, quanto Ella dessidera. Di Fiorenza alli XV di gennaio MDLX.  Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umile e Afezzionatissmo Servitore Giorgio Vasarii. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Servitore, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio Unico. A Siena in man propria. 
  
 1 Che alzi li palchi de tutte le 4. Camere, non toccando il salotto, e si ricordi, che s’ha alzar il tetto per accomodar quelle stanze di sopra delle donne.
 
 2 Vegga pur di dar fine alle stanze di sotto, che il terrazzo può aspettar, andando facendo or in un luogo or in un altro, per non si straccare.
 
 3 Che gli rimetta di nuovo.
 
 4 Sta bene.
 
 5 Che come il tempo lo concede, attenda a seguitare, acciò le pietre non si scantonino.
 
 6 Come si spedisce da Siena, spedira anco lui.
  