Assai ringrazio Vostra Paternità Reverenda della sua amorevolissima lettera e della inscrizzione della fontana di Viterbo, della quale son rimasto sodisfatto. E per darle conto di me arrivai qua sano e salvo e sto benissimo, con animo pronto di farle ogni sorte di servizio, purch’ella si degni comandarmi, amandola io infinitamente per la sua bontà, virtù et amorevolezza. La prego a ricordarsi di me nelle sue orazioni et stia sana. Di Fiorenza a 19 d’aprile 1567. Di Vostra Reverenda [Paternità] Servitore Giorgio Vasari. A Fra’ Timoteo. 