Molto Magnifico Messer Giovanni. In risposta della Vostra ultima non dirò altro alla Signoria Vostra se non che mi piace l’opera de’ fossi infinitamente, ma non già la fatica che io veggo che vi piove adosso, che tutto si tollererà in pace, pur che non ci aviate a mettere di casa, atteso che io vi veggo assai spesa e poco utile. Pur voi avete oggi l’orechio, servitevene ai tenpi, et io, quando sia tenpo, non mancherò a quanto vi son tenuto. Lo Spedalingo nostro è di poi più tosto per la renella peggiorato et è ancota in letto, et ho paura che un giorno non ci venga meno, che Dio non voglia per molte cose che questa città prova nel suo operare tutte degnie di lode. Per aviso: lui, così come vi rende doppie le salute, ebbe caro lo aviso delle botteghe intorno a casa sua. A Messer Bernardo dissi tutto, l’ebbe caro et vi ringrazia e saluta. Simile farete al Signor Montalvo che io ho caro sentir che si purghi per la sanità. Salutate Messer Guido; non gli scrivo, perché ho molto da fare, e domattina parto per il Poggio per star lì tutto lunedì e così a Castello. State sano, amatemi e vogliatemi bene. Di Fiorenza alli XI di aprile 1561. Salutate Maestro Davitte e ditegli da mia parte che se vol più legni, mandi la misura, che poi questa state non ne potrà avere, che qui è venuto il resto de’ resti, e che risponda presto inanzi che gli dien via. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Al molto magnifico messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza illustrissima di Pisa. A Pisa. 