Molto Magnisico Messer Giovanni, Signor mio. A l'ultima vostra de X di marzo mi convien far risposta dicendovi che d'ogni ora mi par mille anni che si senta il benefizio che dovete ricevere per la raferma vostra o ‘l licenziarvi per non metter di vostro le pezze e l’unguento che s’ha a lassar l’averlo fatto a molti altri, i quali si son pentiti tardi, siché inparate al costo d’altri e siate acorto; questo basti. Fui a casa vostra; le finestre stan bene di fuori e di drento et il disegnio della volta mi piace, così il forno e l'altra conca dell’aqua; tutto si farà, et io non mancherò far che si eseguisca et vi anderò spesso. Ho parlato a Francesco Corbigniano scarpellino, che non mancherà alla muraglia di pietre, et gnien’ho comandato, perché posso in lui, et in vero lo farà anche che non avessi danari. Intanto io vedrò i conti a bell’agio et in questo state sicuro e scrivete se bisogna altro. Salutate Messer Francesco Busini, il Signor Montalvo, Messer Sforzo et Maestro Davitte dicendoli per mia parte che, or che ha l’aqua, il Saffo di Vincenzio Perugino lo mandi, che farà servizio a me particulare, et che l’ho a mente. E son vostro. Di Fiorenza alli XIII di marzo 1562. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 