Magnifico Messer Giovanni, Signor mio Ho riceuto la vostra di primo di maggio che m’è stata gratissima, prima per quanto mi dicie de’ marmi di Batista, l’altra perché ha messo gli scarpellini a cavare i mischi, che l’ha auto molto caro Sua Eccellenza Illustrissima. E perché ho inteso della gita a Saravezza, stamani n’è tornato Vincenzio perugino, che ve l’aveva mandato il Duca, che l’ha raguagliato di tutto, ma più caro gli sarà il vostro, perché Vincenzio non è ito alla cava de' mischi, et tornando v’avrete carissimo. Tutto per aviso. Ho riceuto il disegnio di Batista che ne sono assai satisfatto. Inperò poi ch’ella mi scrive che anderà a Livorno con Batista, che l’arò molto caro e tutto dirò al Duca domattina, e mi sarà carissimo che seguiate il medesimo per le cose di Canpiglia, et certo che è opera da durarci ogni fatica, e vego ch’el Duca n’ha gran vaghezza a contentallo; nel resto io son tutto vostro et di qua non ho da darvi altre nuove, se non ch'el Nano ha amazzato il suo servitore ed èssi fuggito, né l’hanno trovato ancora. State sano, raccomandatemi al Busino et a Batista et mi vi raccomando. Il priore sta bene et vi saluta etc. Di Fiorenza alli 3 di maggio 1567. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Quando Batista arà fatto l’altro disegno di Livorno, la Signoria Vostra lo mandi subito non venendo lei. Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima in Pisa signor mio. A Pisa. 