Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Ebbi da Roma la misura apunto della colonna di granito, che Nostro Signore donò al Principe nostro, misurata a palmi, e insieme con essa il palmo, con che l’hanno misurata: che dicano esser di diametro per testa palmi sei apunto e lunga palmi cinquanta. Ho misurato poi al braccio fiorentino uno di questi palmi e trovo, che è un palmo 92 danari di braccio, per il che si ragiona 3/8 di braccio per ciascun palmo. Là dove io trovo, che volendo misurare questa colonna col nostro braccio fiorentino, ella sarà in testa di diametro braccia dua e un quarto e per lunghezza braccia diciotto e tre quarti, che così mi è parso che sia la sua misura, che poco divarierà. Restaci ora a sapere il peso, che di tutto s’è fatto il calculo, perché hanno a Roma pesato un palmo quadro di questo granito, alla misura con che è stato misurato la colonna, che pesa così apunto libbre 110, che è vel circa a questo peso il palmo di Roma. Dove si trova, ch’ella peserà libbre 155000 a palmi di quella misura. S’è poi fatto l’altro calculo per più certezza nostra: che ridotto questa colonna a braccia quadre fiorentine, la è vel circa a braccia 74 quadre, che pesa il braccio quadro di questa misura libbre 2080; che pesarà tutta a libbre 154mila, ci[o]è migliaia cento cinquanta quatro, e perché questa misura è fatta, come se la colonna fussi per tutto equale, si pensa, che diminuendo disopra verso il collarino, più presto la sarà meno qualcosa, ma secondo me non molto, per la cagione che il peso unito pesa più, e perché le colonne Corinte non sogliono restrignier molto; a tale che la barca, che ha fatto Vostra Eccellenza Illustrissima, lieva di peso, secondo che Quella mi disse, dugento dieci migliaia. Per il che Quella, poi che si vede che non è tanto gran peso, che non sarà molto dificile a condurre, può, come rimanemmo, far scrivere al Concino duo lettere: una al cardinale Buon Romeo, che faccia che gli omini, che lavorano alla fabrica di San Pietro, la conduchino a Ripa a fiume, e a Averardo Serristori, inbasciator Suo, che paghi quegli omini. Ma prima il cardinal Buon Romeo convenghi del prezzo con loro, perché questo modo è facile, per esser que maestri fiorentini, che lo faranno volontieri per amor di Vostra Eccellenza e del cardinale Buon Romeo. L’altra, avendo loro argani, canapi, pali e stromenti atti, e i medesimi valenti, faran meglio che si v’andassi nessun di noi, rimettendomi però, come nell’altre cose che apartengano a me, al giudizio di Vostra Eccellenza. Restami a dirli, che per più diligenzia si manda una scaglia di detto granito, levato da capo dove si mette la livella, e se scade altro, Vostra Eccellenza Illustrissima ne avisi; che gli bascio le mani, raccomandandomegli. Di Fiorenza alli XVIII di dicembre MDLXI. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umilissimo e obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo, Eccelentissimo Signor Duca di Fiorenza e di Siena, Signor mio Unico, in man propria. A Pisa. 