Serenissimo Gran Principe. L’essere io stato tanto senza dargli aviso alcuno di me e delle cose sue e di quelle di Nostro Signore è stato perché l'opera, che s’è fatta et che si fa, è riuscita tanta grande che sono stato rinchiuso in queste capelle da Dicenbre in qua, talmente che con la grazia del Signore Dio sono vicino al fine, et questa pentecoste penserò esserne fuori così del cartone della rotta di Val di Chiana, che ci resta a lavorar di mia mano ancora X di domenica, che fummo a 30 di aprile, che fu la festa di S. Pier Martire, al quale una delle 3 capelle è dedicata a quel Santo, si scoperse finita, che qua si dice, et io lo confermo, ch’ell’è la meglio cosa che io facessi mai. Sua Santità la consagrò e vi cantò la messa pontificale con molta sua satisfazione, e l’ho contento, come da altri, che da me, doveva saperlo. Basta che dove concerne et l’onor di Dio e di Vostra Altezza, che per fatiche o studii dell’arte mia io abbia o per lei o per altri a travagliare, io non manco ne mancherò mai e come creatura vostra farò senpre esaltare alle stelle il nome vostro, che non ho obietto alcuno che mi muova a far quel che fo se non la gloria et l’onore e la fama di Vostra Altezza. E vederà, quanto giovi Roma a chi vole studiare la nostra arte, nel cartone della rotta che io porterò meco. Et ogni ora mi par mill’anni d’essere dallei; e per servilla et per vedere le lastre degli artefici miei, che so che se paragoneranno quelle de' vostri et mia giovani, cioè Iacopo, Batista e Francesco da Poppi e Sandro del Barbiere, non faran poco; di maestro Giovanni Strada fiammingo non parlo, perché è un pezzo ch’egli è fuor di bottega, e se gli pare. Ho, signor mio, allegrezza che aviate condotto a fine, che credevo che Sandrino e Bernardo, che vi sono afectionati, non voranno né esser degli ultimi et passar tutti. Che Dio ne dia lor la grazia. Io ho cominciato a inviar la gente, madonna Cosina, mia consorte, ch’è stata questa quaresima qui a’ perdoni, s’è partita et ha auto da Nostro Signore molte grazie, et s’è contentato ch’ella vegga tutto il palazzo, et dove ha proibito che non entri donne, è ita fino in camera sua; e perché ogni di si anderà scemando gente, vederò d’essere spedito prima che sole entri in cancro, che qua non piove e ci comincia il caldo. Intanto quella mi ami e mi comandi; che Nostro Signor Dio gli dia ogni contento. Di Roma alli 4 di maggio 1571. Di Vostra Serenissima Altezza Servitore obligatissimo Giorgio Vasari. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana, Signor Et Patron mio unico. A Fiorenza. 