Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Ieri che la Signoria Vostra fu al Poggio, partisti, che io non la veddi; così il Duca, Signor nostro, ha ordinato, che si facci una scala al Poggio, et n’avete aver la cura; però bisognia che oggi io vi vegga a ogni modo per questo conto, perché bisognierà trovare un maestro, e domattina s’ha a condurre al Poggio et io c'ho a ritornare per questo conto. Però spettatemi in casa doppo desinare, che io vi verrò, e se non vi troverrò, piglierò la cura io di menallo. Tutto per aviso. Stamani venni a San Moro, ma eri partito; et son vostro. Di casa alli 2 di ottobre 1568. Vostro Giorgio Vasari Al Magnifico Messer Giovan Caccini, Procuratore di loro Eccellentie Illustrissime. In casa. 