Illustrissimo e Eccellentissimo Signor. Poiché gli è venuto l’ordine, che la dipositeria paghi a conto della sala grande e per finir le scale scudi 70 la settimana, che se gli chiese, e che Francesco Ser Iacopi ne rimanga 30 per l’altre cose pur del palazzo, è necessario che Quella sappi, che scudi 11 la settimana, che Francesco paga per la provisione dello Ammannato e mia, non gli cavi de 70 della sala, perché non servirebbano; e è bisognio, che Ella facci intendere, che questi danari non servino a altro che a questa sala e scale, perché s’eglino andassino in altri muramenti o spese fuor di quella di debiti vechi, come ha già detto Rinaldo Rinaldi al proveditore, aciò questo effetto segua e non s’alteri, aciò si finisca presto e si atenga le promesse che si faranno, e piacendo a Quella, che io soscrivi le polizze, come fa a Pictti l’Ammannato, e come faceva già in palazzo Tanai, che sarà per riscontro, e sene vedrà meglio l’effecto, Vostra Eccellenza Illustrissima ne dia l’ordine alla dipositeria, rimettendomi inperò al giudizio di Quella, e meli ecc. Di Fiorenza alli 5 di marzo 1562. Giorgio Vasari. All’Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor e Patron mio Unico. Alla corte in man propria. 