Signor mio Osservandissimo. Essendo l’apparato, che si è fatto nell’antico e nobilissimo tempio di San Giovanni nostro di Fiorenza e nel palagio Ducale per lo battesimo della prima figliuola dell’Illustrissimo et Eccellentissimo Signor Prencipe nostro, Don Francesco Medici, e della Serenissima Reina Giovanna d’Austria stato grazioso e veramente magnifico e reale, io, come quelli a cui è il tutto passato per le mani, ho meco stesso deliberato volere di tutto dare a Vostra Signoria molto Reverenda particolare aviso e notizia; certissimo, che ella ne averà piacere e contentezza, sì come ha sempre avuto di vedere, quanto sieno questi nostri Signori in tutte le loro azzioni religiosi e magnanimi, e quanto questi ingegni Toscani siano vaghi e copiosi d’invenzione. Ma prima che io proceda più avanti, giudico, che sia bene dire alcuna cosa, per meglio essere inteso, del detto tempio di San Giovanni. Questo adunque, il quale fu già dedicato, come s’è detto nelle nostre Vite de’ più nobili artefici del disegno, allo Dio Marte e dopo (fatta questa città cristiana) al precursore di Cristo San Giovanni Battista, è fatto, come bene può ricordarsi Vostra Signoria, a otto faccie, ciascuna delle quali dalla banda di dentro è larga circa quindici braccia; et ha nel mezzo due colonne, che sostengono l’architrave, il quale posa negl’angoli sopra pilastri molto ben fatti et accomodati. Di queste otto facciate tre ne occupano tre bellissime porte di bronzo, fatte con maraviglioso artifizio, come in altro luogo si è detto più largamente; et in un’altra, cioè in quella che è dirimpetto alla porta principale, è posta la tribuna dell’altare maggiore, la quale esce fuori del circuito dell’otto faccie circa dieci braccia. Nel mezzo di questo così fatto tempio è il fonte maggiore di marmo, che per coperto condotto manda l’acqua benedetta a un altro molto minore, nel quale si dà il battesimo a chiunche nasce in Fiorenza e di fuori per ispazio quasi d’un miglio, non essendo in tutta la città et all’intorno altro battesimo. Fra questa fonte maggiore, che è apunto in mezzo et al diritto della cupola, e l’altare grande è il coro de’ preti, alquanto rilevato, et appresso a quello la già detta tribuna et altare. Et intorno al detto tempio, pur dalla parte di dentro, sono sedici pilastri, cioè due per ciaschedun canto, et in tutto quattordici colonne, cioè sette per banda. E queste ne gl’intercolonnii, cioè nello spazio che è fra colonna e colonna e fra pilastro e colonna, hanno quattordici piedistalli; et in quattro vani, che sono in mezzo fra loro, i quali accompagnano gl’altri quattro che ribattono ne’ mezzi, dove non sono le porte, sono queste opere: la statua di Santa Maria Madalena di Donatello, il minor fonte del battesimo, il crucifisso, che fu fatto, secondo che si dice, d’un legno secco, che fiorì nell’esser tocco dalla bara, dentro la quale si portava il corpo di San Zanobi, et il sepolcro, che dal gran Cosimo de’ Medici il vecchio fu fatto fare a papa Giovanni Coscia. In questa chiesa adunque, che è per ordinario così fatta e adorna (per non dir nulla del pavimento, de’ musaici e altri particulari, che in altro luogo sono da noi raccontati), essendomi stato commesso, che io faccia un ricco et a sì gran pompa convenevole apparato, ho fatto fare primieramente sopra il fonte maggiore, per quanto spazio tiene esso, il coro e la tribuna dell’altar grande, un palco, al quale si ascende con una dolcissima salita, che ha il suo principio a piè della porta del mezzo et il suo termine sopra il principio della fonte, e da i lati del salire e d’intorno al detto palco un molto ricco ornamento di balausti inargentati. Nel principio del quale palco e a diritto sopra il fonte di marmo è posto sopra tre ordini di scalee un bellissimo vaso, largo quattro braccia e fatto a otto faccie, a somiglianza dal tempio, con otto putti, che reggono il labro della fonte o vero vaso fatto con bellissimo garbo e tutto messo d’oro e verde, come anco sono i putti, i quali posando sopra certi mascheroni, sostengono in varie attitudini il peso di esso vaso: il quale essendo adorno di festoni et altri ornamenti, finisce, sempre verso il piè ristringendosi, in zampe di leone. Di mezzo a questo vaso ne sorge un altro assai minore, il quale oltre che per quattro bocche di serafini getterà acqua tutta via in gran copia, mentre si faranno le cerimonie del battesimo, sarà come sostegno, molto ben fatto e grazioso, d’una bellissa statua di marmo di San Giovanni Battista, alta circa tre braccia, di mano di Donatello, eccellentissimo scultore, la quale si è avuta di casa i Martelli, che non la possono sanza loro grandissimo pregiudizio, per le cagioni che vi sapete, alienare. E nel vero non si può dire agevolmente quanto questo bel fonte rilevato, adorno e ricchissimo d’oro, faccia in prima giunta bella veduta. Fra questo e la tribuna dell’altar grande è il detto palco, che allargandosi quanto è lo spazio di tutto il coro, vien diviso, quasi con un andare in croce, in quattro parti, con accomodati sederi per trecento gentil donne, che hanno a intervenire alla pompa e cerimonia di questo battesimo; et appresso e al suo luogo l’altare, tutto d’argento, nella parte del quale, che guarda verso la fonte e verso il popolo, è (oltre a molt’altre istorie) nel mezzo San Giovanni Battista che battezza il Salvatore. Il pergamo, che è a man ritta, ha da servire per la musica degli stromenti; e lo spazio, che è dopo l’altare, per quella de’ cantori. E sopra il detto palco sono in su i canti e luoghi principali sei bellissimi candellieri d’argento, alto ciascuno tre braccia e fatto con maravigliosi intagli et artifizio; et in sull’altare sono gl’ordinarii con la sua croce d’argento et altri si fatti ornamenti. Ma venendo oggimai alle pitture, che intorno intorno si sono fatte, dico, che riserbandosi alcune più alte invenzioni a maggior occasione, ho pensato col parer di monsignor lo Spedalingo degli Innocenti, mio amicissimo, che questa sia per ora a bastanza. Essendo adunque i luoghi, dove le infrascritte pitture si sono poste sette dalla banda destra et altretanti dalla sinistra, cioè in tutto quattordici, et essendo due le leggi date da Dio al mondo, (per tacere ora quella della natura che è in noi infusa et innata per naturale instinto), quella, dico, di Moisè e del testamento vecchio, la quale fu come uno preparamento o vero ombra e figura della legge della grazia e del nuovo e questa seconda detta della grazia e di esso nuovo testamento, in cui termina la vecchia e riceve la sua debita e finale perfezzione, si sono fatte dalla destra parte dell’altare, cioè a man manca, entrando in chiesa per la porta principale, sette gran figure, finte di bronzo, che rappresentano sette persone del testamento vecchio, nelle parole et azzioni delle quali si dimostra la grazia del santo battesimo essere stata nella legge vecchia in molti modi antiveduta e figurata e con vivi oracoli pronunziata e promessa. Dall’altra parte, cioè a man destra, entrando in chiesa, sono altrettante figure, che rappresentano persone del nuovo testamento, che nel medesimo modo mostrano, quello che era stato promesso esser venuto e stato dato al mondo: mostrandosi chiaramente, che niuna cosa fu nel vecchio testamento promessa che non sia stata nel nuovo attenuta e che niuna grazia è stata donata da Dio alla sua santa nuova chiesa, la quale non fusse prevista, pronunziata et (dirò così) adombrata nella vecchia. In che tutto viene a conchiudersi et insieme legarsi l’una e l’altra insieme con l’Apostolica sentenza, che egli è un Dio, una fede et un battesimo, e che la grazia di esso battesimo fu antiveduta, prefigurata et predetta da i vecchi santi e dai nuovi ricevuta, goduta e predicata. Nel primo luogo adunque a man destra dell’altare, venendo verso la porta principale, fra la statua di Santa Maria Madalena et il pergamo di marmo, è un grandissimo DAVID in abito reale, che con bella e molto graziosa attitudine e con le man giunte levate in alto, ha fissi gl’occhi in un sole et un angioletto abasso, che gli tiene un’arpe o vero saltero. Il motto di questo re profeta sono le parole, che egli disse, quasi per disiderio sospirando, quando previde questo ineffabile dono della grazia del battesimo, che doveva essere serbato infino al prefinito tempo dell’avento dell’unigenito figliuol di Dio: APVD TE EST FONS VITAE. Nel secondo luogo, cioè in quello che è a canto al sopra detto, è GEDEONE, il quale tutto armato all’antica, col suo tosone in braccio e con un angioletto a i piedi, che ha una mezzana rotta, nella quale si scuopre un lume acceso, ha questo motto sotto di sé: AD AQVAS PROBABO ILLOS. Il che avenne, quando furono da Dio eletti e scelti non però molti di quel gran numero, con l’esperimento di mettersi l’acqua in bocca con le mani e senza tuffare, come bestie, sanza intelletto il ceffo nel fiume. Vien dopo questo nel terzo luogo, a canto alla porta che va alla Misericordia, ESAIA in bellissimo abito di profeta, col suo contrasegno della sega. Il quale antivedendo in spirito l’abbondante grazia spirituale del battesimo, e per lo gran desiderio parendogli quasi vederselo innanzi, esclamò tutto lieto e pieno di giubbilo il detto che ha sotto: OMNES SITIENTES VENITE AD AQVAS. Sopra la porta, che segue accanto a questo, pur dalla banda di dentro, si è messo l’infrascritto epitaffio, per esprimere con questo concetto, che tutte le principali azzioni del testamento nuovo furono antivedute e prefigurate nel vecchio: OMNES IN MOISE BAPTIZATI SVNT IN NVBE ET IN MARI. Nel che è molto ben dichiarata, la passata del popolo d’Isdrael dall’Egitto in terre di promissione per mezzo il mar rosso non avere voluto altro significare se non, il popolo di Dio, mediante il santo battesimo, dovere uscire della servitù dell’antico nemico (il quale in queste sante acque perde tutte l’arti e forze sue) et entrare peregrinando nel deserto della chiesa militante, per dimorarvi infino a che sia ridotto alla terra di promissione e di riposo della chiesa gloriosa e trionfante: il che tutto adivenne a quel popolo in figura per ammaestramento di noi, come dice San Paolo nel medesimo luogo. Segue accanto alla porta nel quarto luogo EZECHIEL, in abito fra di profeta e di sacerdote, con queste molto belle parole nel suo epitaffio, le quali assai chiaramente si accordano a questo concetto e dimostrano con la santissima acqua del battesimo mondarsi e nettarsi tutte le macchie delle nostre anime: EFVNDAM SVPER VOS AQVAM MVNDAM ET MVNDABIMINI. Vicino a questo viene nel quinto luogo NAAMAN, capitano degl’eserciti del re di Siria, la cui istoria è assai nota. Il quale ho figurato, per variare, tutto nudo in un fiume con le infrascritte parole nel suo epitaffio, che ha sotto: LAVIT SEPTIES IN IORDANE ET RESTITVTA EST CARO EIVS, UT PARVULI VNIUS DIEI. La quale figura mostra espressamente, che in questo stesso fiume del Giordano si aveva per ogni modo a originare il santo battesimo, il quale aveva a purgare la vecchia lebbra et infinite altre infermità delle nostre anime et rinovare in migliore la natura invecchiata nel peccato et in una nuova creatura, innocente e pura. Passata la fonte ordinaria del battesimo, la quale, come si è detto, è la minore, dove si battezza ognuno, è nel luogo che segue, che in numero è il sesto e di simile pittura, alto sei braccia, come gl’altri fatto NEEMIA, uno de capi, che dopo la prima cattività di Hierusalem ridusse il popolo di Dio in Giudea. E questi ho vestito a modo di quegli antichi duchi, con un abito mezzo fra l’arme e la toga, che è molto grazioso e gentile; e sotto ho posto nell’epitaffio queste parole: NON INVENERUNT IGNEM, SED AQUAM. Le quali hanno, a nostro proposito, così buono e bello significato quanto alcun altro de’ detti sopra posti: percioché andando quel popolo in cattività, i sacerdoti presono il fuoco, che di continuo sanza spegnersi mai ardeva innanzi a Dio e lo racchiusero in un profondissimo pozzo senza acqua, coprendolo diligentissimamente; e tornati dopo settanta anni di cattività, non vi trovarono fuoco ma acqua. Della quale, per ordine di Neemia, fu abbondantemente bagnato il sacrifizio, il quale non sì tosto percossono i raggi solari, che di quell’acqua si accese una chiarissima fiamma, quasi apertamente mostrando, che i sacrifizii instituti et osservati nell’antica legge, per purgazione de’ peccati, dovevano finalmente terminare e convertirsi nell’acqua del santo battesimo. Del quale bagnate l’ostie vive, sante, grate a DIO e dotate di ragione (che tali e sì fatte sono quelle che nel nuovo testamento offeriscono se stesso spontaneamente a Dio) all’apparire del vero sole di giustizia, Giesù Cristo, nostro signore, bagnate primamente di questa santissima acqua, sarebbono accese del fuoco dello Spirito Santo et illuminate di tutte le grazie e doni della spirituale cognizione di Dio. Si conchiude ultimamente questa prima parte del testamento e della legge vecchia nel settimo et ultimo luogo, nella persona della moglie di Salomone, figliuola del re d’Egitto, figurante la sinagoga, di colore brunetto o vogliam dire ulivastro e quasi fra bianco e nero, con abito da reina, alla moresca, et con molti abbigliamenti e varii, come quella che fu dedita per la maggior parte al culto esteriore. Le parole misteriose, che ha sotto, sono queste: FONS SIGNATVS SOROR MEA. Et fu veramente questo fonte segnato e sigillato nella legge vecchia: percioché se bene vi era in misterio, o (come s’è detto) in figura, non però mai fu loro aperto, né conceduto poterlo gustare e godere, come per dono e singolare grazia di Dio è tocco e stato benignamente conceduto a noi. E bene è chiamata et a ragione SORELLA, nome d’affezione naturale del Creatore verso la sua creatura, non passando per allora al più eccellente e stretto grado d’amore, che alla nuova chiesa sotto nome di sposa s’attribuisce. Viene ora in ordine la porta del mezzo principale, sopra la quale è il secondo epitaffio che, come mezzo, ha da legare insieme queste sette persone già dette del testamento vecchio con le sette che seguiranno appresso del nuovo testamento, le quali, dico, parole sono queste: VNVS DOMINVS, VNA FIDES, VNVM BAPTISMA. Il senso e proprietà delle quali, per quello che si è detto di sopra, è espresso e chiaro a bastanza. Seguitando ora l’ordine del numero et andando a man destra, che viene a essere, ragguardando dall’altare verso la porta il manco o vero sinistro, si sono fatte altre sette figure di pari grandezza e similmente finte di bronzo, rappresentanti persone del testamento nuovo, che hanno corrispondenza et convenienza (l’una riscontro all’altra) con quelle contraposte del vecchio. Dirimpetto adunque al settimo numero, dove è la sinagoga, si è posta in persona della CHIESA una vergine, ornata come e quanto conviene, e coronata di gigli e di rose secondo quel bel motto: FLORIBVS EIVS NEC ROSAE NEC LILIA DESVNT. Essendo la sua vera corona e gloria l’invitta pacienza de’ santi martiri e la purissima innocenza de’ confessori. Questa figura, dico, assai gentilmente accomodata e con semplici ornamenti e puri secondo le parole di San Paulo, è chiamata non come la sinagoga sorella, ma con più espresso segno d’amore SPOSA, quasi accennando non solamente la naturale affezzione, che ha Dio verso le sue creature, ma ancora un ardentissimo et incomparabile amore averlo mosso a prendersi per isposa la santa chiesa nel supremo e più alto grado di sposalizio, comperandola col suo sacratissimo sangue e dotandola di tutte le ricchezze celestiali. Il motto adunque, che ha sotto di sé questa figura della chiesa e questa sposa santa, si è questo: MVNDANS SIBI LAVACRO AQVAE SPONSAM SINE MACVLA. Procedendo avanti nel nono luogo, continuando la man ritta, è SAN PAVLO, che corrispondendo a Neemia, il quale gli è dirimpetto, e predicando apertamente quello che egli aveva copertamente accennato, dice queste parole: IPSE EST PAX NOSTRA, QVI FECIT VTRAQVE VNVM. Il che, per quello che si è detto e per la stessa comparazione di quel fatto con queste parole, è chiaro a bastanza. Passato il crucifisso, che è accanto a querta figura, seguita nel decimo luogo l’EVNVCO di Candace, reina d’Ethiopia, della quale si tratta negl’atti degl’Apostoli. Il quale a somiglianza di Naaman, che gli è dirimpetto, ho fatto tutto ignudo nell’acqua, in atto di volere uscire già fuori, con un certo splendore sopra il capo, che mostra la grazia dello Spirito Santo cadergli sopra e mondare perfettamente tutte le piaghe dell’anima e riempierlo di grazia e di letizia spirituale, con questo motto, che è per se stesso chiarissimo: bAPTIZATVS IBAT VIAM SVAM GAVDENS. Vien poi seguendo l’ordine, dirimpetto ad EZECHIEL, il quale prometteva un’acqua, che torrebbe via tutte le machie e brutture, la figura di SAN PIERO, che dichiarando l’effetto e la qualità di quella mondificazione, e quali erano propriamente quelle macchie che si avevano a lavare, dice quelle stesse parole che si leggono negl’atti degl’Apostoli: bAPTIZAMINI IN NOMINE IESV CHRISTI IN REMISSIONEM PECCATORVM. Dopo seguita sopra la porta, che va verso la canonica, similmente di dentro un epitaffio, simile a quello che ha l’altra, che l’è dirimpetto; e perché in quello, come si è detto, si dice, che l’antico popolo Giudeo fu battezzato per Moisè nella Nube e nel Mare, si è spiegato in questo apertissimamente quello che sotto quel velo si copriva et espresso assai acconciamente il vero rignificato: hIC EST QVI BAPTIZAT IN SPIRITV SANCTO; quasi dica, che non Moisè, ma Cristo è quelli che, et allora con la sua grazia e potenza (se bene mediante il ministerio di Moisè) et ora con la medesima virtù et per sé medesimo et per la sua chiesa veramente battezza e lava, non con l’ombra della nube e del mare, ma con la efficacissima grazia dello Spirito Santo, che si dà nel battesimo. Passata questa porta, segue nel luogo del numero dodici in pittura, simile all’altre, SAN MATHEO, con queste parole: vENITE AD ME OMNES QVI LABORATIS ET ONERATI ESTIS, ET EGO REFICIAM VOS; come se egli mostrasse ad Esaia, al quale è dirimpetto e corrisponde, anzi a tutto il mondo insieme, chi quello sia che veramente poteva e doveva adempiere la sua profezia et all’ardente disiderio sodisfare dell’umana generazione, la quale non può satiarsi con altra acqua che con quella stata promessa dal Signore e Salvatore nostro alla donna Samaritana. Nel tredicesimo luogo, a lato alla già detta sepoltura di papa Ianni, è un SAN MARCO EVANGELISTA; il quale, come se volesse dichiarare le parole di GEDEONE, che quegli che credono e vanno a i sacramenti con fede e digiudicando (come dice San Paolo) se stessi, sono quegli che l’acque gustano in quel modo che si conviene a uomini et non a bestie, ha il suo epitaffio queste veramente belle parole: qVI CREDIDERIT ET BAPTIZATVS FVERIT SALVUS ERIT. Nell’ultimo luogo, che è il quattordicesimo, a canto al pilastro della cappella grande, è SAN GIOVANNI EVANGELISTA; il quale mostrando col dito e quasi accennando verso il cielo, qual sia quel fonte che aveva veduto in spirito David, che gli è dirimpetto, apunto dice nella sua inscrizione: aQVA, QVAM DABO, FIET FONS AQVAE SALIENTIS IN VITAM ETERNAM. Fatte et accomodate queste pitture a i luoghi loro, non ho voluto, che l’opere, le quali stanno saldamente nel detto tempio, non dichino anch’esse alcuna cosa conforme et a proposito della medesima materia e soggetto, essendo anch’esse in ordine con l’altre; e però col parere del detto monsignore Spedalingo, uomo veramente singolare, si sono alle già dette aggiunte quest’ altre inscrizioni, che a mio giudizio hanno molto del buono: sotto il crocifisso: lAVIT NOS IN SANGVINE SVO. Sotto la Santa Maria Madalena detta, di mano di Donatello: pECCATA SVA LACRIMIS LAVIT. Al battesimo, cioè alla fonte minore: iN SALVTEM OMNI CREDENTI. Ora seguendo di raccontare gl’ornamenti di dentro, prima che io venga a dire alcuna cosa di quelli di fuori, dico, che a ciascuno dei sopradetti quattordici simulacri, finti di bronzo, è davanti in alto pendente da alcuni festoni bianchi, verdi e d’oro, molto in vero graziosi, una ricca lampada, tutta d’argento, d’intaglio e opera, che avanza di gran lunga la materia. Et otto simili, che in tutto sono 22 lampade, varie d’artifizio, ma simili tutte di materia e grandezza ne pendono in alto, scendendo similmente da certi festoni, innanzi all’altar grande, che è cosa magnifica affatto. Il quale ornamento di festoni doppii è non pure davanti alle dette imagini, ma per tutto intorno intorno con molto bell’ordine. E perché sono antiche e molto scure le figure del tabernacolo della detta tribuna grande, si sono coperte con tre panni d’arazzo, tutti d’oro e di seta. In uno de’ quali è la creazione dell’uomo in un paradiso terrestre, tanto vago e pieno di verzure bellissime e d’altre capricciose invenzioni, che pare veramente un paradiso di delizie. Nel secondo i primi nostri parenti Adamo et Eva, che sedotti dal nemico serpente, mangiano, prevaricando il divino comandamento, del vietato pomo, per lo quale macchiano del peccato originale tutti coloro che avevano a succedere di loro, e che poi sono stati ricomperati col sangue del figliuol di Dio e si lavano e mondano nell’acque del battesimo. Nel terzo è lo essere essi scacciati del paradiso e condannati a dover mangiare il pane nel sudore del volto loro et all’altre infinite miserie di questa vita. E sopra quello di questi panni, che è nel mezzo, è in un bellissimo quadro di mano dell’eccellentissimo Raffaello da Urbino un San Giovanni Battista, poco men grande del naturale. Dalla seconda cornice verso la tribuna scende una grande arme del duca aovata; e dalle bande dentro la cappella, accompagnando il quadro di San Giovanni, sono l’arme di Carlo Quinto imperadore e quella del principe Don Francesco e principessa, sua consorte. Sopra il cornicione grande, che posa col suo architrave e fregio su le colonne dette, sono intorno intorno candelieri grandi, con falcole, similmente sopra la più alta cornice, che tutti sieno, mentre durerà la cerimonia del battesimo, accesi. E questo è tutto quello che si è fatto dalla parte di dentro. Ora venendo all’apparato fatto di fuori: primieramente sopra la porta principale del mezzo è posta in alto una grande e bellissima arme di Sua Santità in mezzo alla Carità et alla Speranza, che sono due bellissime femine; essendo una con i suoi putti al collo e d’intorno et con un vaso di fuoco ardente, e l’altra vestita di verde con una corona d’olivo in capo e in atto tutta piena di letizia per lo suo infallibile sperare e con un vaso pieno di diversi fiori. A man destra è l’arme dell’imperatore et a sinistra quella della reina di Spagna. E sotto quella di nostro Signore, nel più alto del vano della porta, è quella degli illustrissimi signori Principe e Principessa. Nella faccia, che segue a man ritta, è nel mezzo l’arme del signor Duca, cioè Medici e Tolledo; da un lato quella del cardinale illustrissimo di Monte Pulciano, il quale tiene a battesimo per Sua Santità; e dall’altro quella dell’illustrissimo signor Fernando, cardinal de’ Medici. Nell’altra faccia dirimpetto a questa (che amendue mettono in mezzo la detta porta) sono l’arme del re di Spagna, della illustrissima signora Donna Isabella Orsina de’ Medici, che tiene a battesimo per la reina di Spagna, e della reina di Francia. Sopra la porta, che è volta verso Misericordia, è l’arme del Signor Duca, gran maestro della religione de’ cavalieri di San Stefano, con la croce rossa sopra le palle, quella di monsignor reverendissimo l’arcivescovo nostro di Fiorenza e quella della città, cioè il giglio rosso col mazzocchio sopra la porta, che va alla canonica, sono l’arme dei tre papi, stati della illustrissima casa de’ Medici, Leone X, Clemente VII e Pio IIII. Nell’altre due facciate di dietro, che hanno in mezzo la tribuna dell’altar grande, sono due arme dell’arte de’ Mercatanti, magistrato che ha la cura dell’Opera di detto tempio di San Giovanni. Le quali tutte armi, grandi e magnifiche, sono sotto, sopra e d’intorno accompagnate da molti ricchi festoni, fatti in diverse maniere e molto bene accomodati. E oltre alle dette arme sopra a ciascuna porta si sono posti alcuni epitaffii o vero brevi et inscrizioni, di questo tenore, sopra la porta del mezzo e principale: BENEDICTVS QVI VENIT IN NOMINE DOMINI. Sopra la porta, che guarda la Misericordia: HAVRIETIS AQVAS IN GAVDIO DE FONTIBVS SALVATORIS. Le quali sono molto accomodate e piene, con ciò sia che nella parola Haurietis si dimostra un’abbondanza e pienissima copia et una intera sazietà da dovere cavare la sete e sodisfare interamente ogni voglia e disiderio umano. E nella parola Gaudio si dimostra quella estrema letizia e contentezza di cuore che si ha da una cosa sopr’umana e divina, la quale sia stata infinitamente disiderata. E sopra l’altra, che guarda la canonica e corrisponde a questa, e la quale dalla parte di dentro ha le cose del testamento nuovo, sono queste parole di San Paulo, che molto bene interpretano quelle dette d’Esaia, sanza partirsi dall’ordine, anzi appiccando il principio di questa col fine di quella: SALVOS NOS FECIT PER LAVACRVM REGENERATIONIS. Le quali, dico, chiaramente esprimono quello che si scorge, come dentro una nuvola nel detto vaticinio d’Esaia e di quale salute e salvatore intendesse. Taccio molti particolari per non esser noioso a Vostra Signoria, parendomi, che questo sia abastanza e forse da vantaggio. Il battesimo detto si farà domani e, per quanto intendo, il nome della signora, che si ha da battezzare, sarà LEONORA. Piaccia a Dio nostro Signore, sì come in vero si può sperare, ch’ella imiti nel valore come nel nome così gran donna, come fu quella che in lei si rinuova. Baciate a mio nome il santo piè di Sua Beatitudine e tenetemi in vostra grazia. Di Fiorenza li dì 28 di febraio 1567. Di Vostra molto Reverenda et molto Magnifica Signoria servitore obligatissimo Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Molto Reverendo Monsignor M. Guglielmo Sangalletti, Tesoriere e primo Cameriere secreto di Sua Santità. 