
Molto Magnifico messer Giorgio. Alla vostra de 23 potrà più facilmente risponder Curzio, che sarà latore di questa, che non farò io con lettera; e le potrà dire che Dio grazia sto bene, e così spero e sento di voi, che mene rallegro pur assai. Ho gran piacer intender che la Alteza Paterna vi abbi mandato a stabilire il tempio che vuol fare in su luogo, dove ebbe la vittoria contro allo Strozzo; che in vero sono memorie da grandi et da personaggi grati di benefizii ricevuti da Dio. Starete ora parechi dì a festeggiare l’arciduca Carlo; et di poi tornerete a finire le vostre istorie della sala, le quali per amor mio farete vedere a Curzio. Raccomandatemi al vostro Jacopo; et a monna Cosina, quando torna, renderete da parte mia et della Piccina duplicatamente le raccomandazioni. Dio vi feliciti. Di Venezia alli 30 di aprile 1569. Vostro Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 
Messer Giorgio Carissimo. Perché la castrazione del Cielo, fatta da Saturno, grandissimamente mi piace, vi dirò quello che circa ciò mi occorre. Avanti alla creazione del mondo, mentre ancora era il caos di tutte le cose e che Dio Optimo Grandissimo si deliberò creare il mondo, egli sparse i semi di tutte le cose da generarsi. E poi che tutti gli elementi furono totalmente ripieni di detti semi, onde il mondo ne avessi a diventare perfetto, ordinato il cielo e gli elementi, fu creato Saturno, cioè il Tempo, che dal girar del cielo si misura. Il qual Tempo overo Saturno dicono che castrò il Cielo e gli tagliò i genitali e gli gittò nel mare, cioè cavò dal Cielo la possibilità e la facultà del generare. La qual mescolatasi col mare delle cose mondane, generò Venere di spuma marina: cioè essa facultà del generare si transferì nella actione del congiungnersi insieme di tutte le cose creabili mediante il calore, per il quale si intendono genitali, e mediante lo umore, per il quale si intende il mare; e la stiuma marina è presa per quello sfregamento e incitamento di lussuria nel congiungnersi insieme il mastio e la femina, o volete dire, come sarebbe nelle piante il congiugnimento del calore e della umidità. E perché la stiuma del mare svanisce presto, presto ancora svanisce quel moto che si fa nel congiungersi insieme. Ora, perché io non truovo, né secondo i Latini, né secondo i Greci, né secondo gli Ebrei, che a questo castramento del Cielo ci concorressino tutti gli dei, atteso che ancora non erano, io lascerei stare di fare quel concilio delli dei et in quello cambio vi metterei quelle cose che realmente concorsono et alla creazione dello universo et alla castrazione del Cielo. Le quali secondo me furono le potenzie, o vogliamo dire gli attributi, che i teologi danno a Dio, i quali sono dieci, che comunemente son questi; e ancor che de nomi i teologi talvolta variino, poco in vero da questi si discostano:  Corona Sapienzia Prudenzia Clemenzia over Bontà Grazia over Severità Ornamento Triompho Confessione di lode Fondamento e Regno. Le quali potenzie o attributi i teologi dipignevano o intendevano in diversi modi; et a ciascuno di loro attribuivano particularmente più nomi e più cose, che per essere molto oscure, io lascierei indietro; e per esser più inteso, le dipignerei in questa maniera poeticamente: Corona: I sacri teologi intendevano per la corona un fonte senza fondo, abbondantissimo di tutti i secoli, che è il primo attributo di Dio; e però io farei una corona nel più elevato luogo, grandissima quanto più potessi et ornatissima. Sapienzia: Intendevano di poi per la sapienzia il figliuolo di Dio, cioè la possibilità di creare tutte le cose; e però io farei uno scultore che facessi statue, città, paesi e cose simili. Prudenzia: Pigliavano la prudenzia per quella potenzia che ha Dio di infonder lo spirito in tutte le cose create; e però io farei il medesimo che soffiassi e inspirassi la vita in le statue già fatte e le rizasse di terra, dandoli la vita. Clemenzia: Credevano, che la quarta potenzia o attributo in Dio fussi la sua clemenzia o bontà, la quale in cosa nessuna non appare maggiore, quanto che ella si distende in nutrire tutte le cose create; e però io farei una bellissima donna, che con le mani si spremessi le poppe e ne facessi saltar fuora il latte per nutrimento delle cose. Grazia: Persuadevansi, che la quinta potenzia fussi la grazia o la severità, che Dio infonde nelle cose; e però farei io una donna con un bacino in mano, che facessi segno di votarlo: il qual bacino io farei pieno di danari, di vasi d’oro e di argento, di corone da papi, da inperadori, da re, da principi, da duchi, di capelli da cardinali, di mitrie, di potestà, di capitani generali di scettri e di fiori per le virtù e di cose onorate. Ornamento: Apropriavano la quinta [sesta] potenzia allo ornamento, per il quale io dipignerei un giovane o una giovane regalissimamente abbigliata e piena di splendore e di razi solari. Triompho: Tenevano per il settimo attributo di Dio il triompho, il quale io dipignerei, per non occupar con carri assai spazio, con uno angeletto o più che scendessino, portando in mano palme e corone di lauro. Confessione di lode: Volevano, che lo ottavo attributo di Dio fussi la confessione, di lode: della lode; e però io farei una o più persone, che alzando le mani e faccendo atti reverenti inverso la corona, mostrassino di confessare la lode sua. Fondamento: Stimavano, che il nono attributo di Dio fussi il fondamento, il quale più apertamente non si può descrivere che per una grandissima pietra quadrata, su la quale fussino tutte le altre cose sopradette. Regno: Per l’ultimo attributo di Dio intendevano il regno, per il quale io farei uno grande appamondo con una rete sopravi del cielo e uno scettro, che apparissi posato in su la sopradetta pietra, e nel mezo di tutta la istoria farei di poi uno vechione, intendendolo per il Cielo, a diacere quasi che in su le nugole, come che egli si riposassi dallo aver creato il tutto, et un Saturno con la falce, che gli avessi tagliati i genitali, cioè avessi tratto da lui la facultà delle generabili. Questo è quanto mi occorre circa alla istoria presente per voler far cosa che, secondo me, avessi del buono: pur mi rimetto sempre al parer vostro e di chi più di me sene intende. Della Venere poi e delle altre cose ne ragioneremo altra volta. 
Farete nel mezzo la ritornata di Cosimo Vechio nella patria con molti cittadini e plebe, che gli venga fuor della porta incontro con ulivi e palme e una taninera, con le infrascritte parole: pATRIAE PATER SALVE. Fateli una Virtù che avessi per mano la Fortuna, quasi che in lui fussi virtù e fortuna in questa ritornata; e se qui avessino a mettersi lectere, ci metterei: dVCE VIRTUTE COMITE FORTVNA. Ne l’altro quadro farete le tante edificazioni de’ templi, le quali egli stia a vedere e a dar disegni; e la accompagnerei con la Diligenzia e la Religione: per l’una delle quali farei una donna con duoi pungoli, e per l’altra farei una donna, grave di età, vestita di un drappo d’oro, con un lembo di essa vesta in testa e con una benda che gli cingesse la testa, e se lettere vi vorrete, vi metterei: dILIGENS IN RELIGIONEM PIETAS overo DILIGENS IN DEOS RELIGIO. Ne l’altro farei Cosimo a sedere, quando gli imbasciadori Bolognesi li vengon a chieder Santi, figliuolo di Ercole Bentivogli; e fareili Santi giovanetto, con cavalli, servitori e apparati, datigli da Cosimo, quando lo mandò al governo di Bologna. Aggiugnerevi la Astuzia overo Sagacità e la Animosità, percioché mediante la astuzia di Cosimo questo giovane prese animo e governò poi bene le cose di Bologna. Per l’Astuzia farei una donna, che [ha] una face di ciera nella mano stanca dietro e uno specchio inanzi nella destra. Per la Animosità farei una donna con un leone overo uno Ercole col leone, e se volete lettere: sAGACITATE ANIMVM FACIT overo SAGAX ANIMUM FACIT. Lo esilio lo farei, che si partissi da Firenze; e li farei la Forteza e la Prudenzia, perché fu tanto prudente e forte di animo, che gli non si sbigottendo punto, seppe tanto operare, che fu richiamato. E per la Forteza farei una donna, apoggiata alla colonna; e per la Prudenzia una donna, come altra volta vi ho detto, e se volete lettere: fORTES PRVDENTIA FATI NECESSITATEM SVPERANT. Ne l’altro lo farei con un monte di letterati atorno, che gli porgessino libri, e con statuarii, che gli porgessino statue e cavagli, e che egli donassi loro varie cose; e lo accompagnerei dalla Eternità e dalla Fama: per la Eternità farei una donna che avessi l’un de’ piedi sopra un cumulo di libri, di statue e di armi; e per la Fama la sapete. Altri fanno una donna, che suona due tronbe a un fiato, e se volete lettere, vi farei: vBIQUE SEMPER. Quanto al D. [Camera del Duca Cosimo] farei nel mezo, volendo serbar la guerra di Siena per la sala grande, la rotta di Monte Murlo, con molti prigioni che gli fussino condotti inanzi; e l’accompagnerei con la Presteza e con ` il Valore: per la Presteza farei una donna che caminasse e con due grandi ali alle spalle, per il Valore un giovane armato, con il capello di Mercurio in testa, con una palma in la mano stanca e una spada nella destra, e se volete lettere: cAELERI VIRTUTE. Ne l’altro farei la edificazion della Elba, accompagnandola con la Sicurta e con uno Nectunno, per mostrare, che quel sito mediante il favor di Nectunno tien sicuro lo stato di Sua Eccellenza. Per la Sicurtà gli antichi facevan una donna a sedere, che aveva una celata in testa e con un braccio si apoggiava ad una asta, e se volete parole: pELAGI SECVRITATE. Nell’altro il soccorso, dato a Serravalle, farei lui che comandassi a cento capitani, e sfuggendo la storia, farei una zuffa di guerra, nella quale gli imperali apparissino superiori; e l’acompagnerei con una Providenzia e con una Bellona: per la Providenzia farei una donna che porgessi a Cesare una palma. La Bellona voi la sapete, e se volete lettere: hOSTIVM FVGAM PROVIDET ARMATA PALLAS. Nell’altro gli farei atorno scultori e ingegnerii, a’ quali egli commettessi la cura delle fortificazioni dello stato; e lo accompagnerei con un Mercurio e un Dedalo, e se volete lettere, vi scriverrei: nATVRA AB ARTE INGENIO SVPERATVR. Nell’altro farei la cacciata de’ cardinali, quando erano in Firenze; e la accompagnerei con la Verità che scoprissi le insidie e con la Innocenzia: per la Verità che scoprissi le insidie, farei un’ignuda e bella donna che levassi dal volto di una brutta vechia una bella maschera; a la qual vechia farei il ventre d’arpia che finissi in un brutto serpentaccio. La Innocenzia: una donna, vestita di bianco, con uno agnellino, e la accompagnerei con questo motto: iNNOCENTIA A FALSIS IMAGINIBVS ILLESA. E se pur questo vi paressi cosa invidiosa, il che non credo, in questo scambio farei una Pisa che reverente fussi ornata da Sua Eccellenzia di fiori, fructi e frondi. Dipinson Pisa per una donna, vestita di velluto chermisi, con molti svolazi e gruppi, con una acconciatura di capelli all’antica, con mazoco e con un capelletto, che su vi sedeva per cimiere una golpe con una targa sotto la zampa, dentrovi la croce bianca in campo rosso; e in sua compagnia farei un tritone con una cimba marittima: che tutto intenderei e per le edificazioni, restaurazioni e studio riordinato in Pisa. Accompagnerei un gran vechio per lo studio della Sapienzia, con libri in mano e instrumenti, e una reverenda matrona, la quale io intenderei per la universale scienzia: però le farei atraverso del pecto il zodiaco, le alie in capo per le cose del cielo e atorno varii instrumenti matematici e astrologici e filosofici, e lettere vi farei: aNIMI OBLECTAMENTA. E quando pure la cosa de’ cardinali vi piaccia, voi potete fare più abondante la storia delli ingegneri, mescolandovi queste cose, e mi servirei delle parole NATVRA etc. Al Signor Giovanni farei nel mezzo la passata della Adda con il cardinale de’ Medici in su la ripa, che con molti signori e capitani si maravigliassi di tal passata. Farevi il vechio fiume de Adda e del Po che di ciò si maravigliassino. Farevi gli inimici che fuggissino la sua furia; e l’accompagnerei con un Marte e con una Victoria, e se lettere, direi: vICTOR MAVORS. Nell’altro lato farei il riscatto di San Secondo: che farei una zuffa mezza fuori e meza drento di una terra, dove gli nimici si fugon; e l’acompagnerei con la Audacia e con lo Onore: per l’audacia uno Ercole con leone, per l’onore un giovane, vestito d’arme alla antica, e se lettere: aVDAX ET ALACER VENIENS VICIT. Ne l’altro farei la presa di Caravaggio e il signor Giovanni a cavallo farei in mezo ad una moltitudine di fuochi e d’armi inimiche; e lo accompagnerei da una Fortuna e da una Virtù, e per le parole farei: iLLESA VIRTVS. Nell’altro farei, quando egli sul ponte rozo, fra ‘l Tesino e Biegrassa, lo difese a mal grado delli inimici; e lo accompagnerei da una Animosità e dalla Forteza: per la Animosità farei una donna o un giovane nudo che assaltassi un leone; per la Forteza un Ercole con Anteo, e se volete lettere: aNIMOSVS ET FORTIS. Nell’altro farei, quando egli ha passato da banda a banda lo armato cavaliero, e che il troncon piccolo gli è rimasto in mano della lancia; e lo accompagnerei dal Furore e dallo Impeto: per il Furore farei un giovane, rosso in viso, che corressi armato, con una face acesa nella sinistra e una spada nuda nella destra. Per lo Impeto farei una furia di vento che piegassi quercie e pini; o un giovane robustissimo che le facessi cadere, e per le parole: fVROR ARMA MINISTRAT. 
Messer Giorgio carissimo. Poiché avete fatto nel palco della sala la Castrazione di Cielo, a me pare, che nelle camere principali voi abbiate a fare prima qualche cosa della moglie di Saturno, cioè di Opi o Berecinzia o Pale, che gli antichi se la chiamassino, e di poi del nascimento di Giove. E però io farei nel quadro grande della camera questa Opi in su una carretta, tirata da quattro leoni; e li farei in capo la torre per corona e uno scettro in mano e una veste piena di rami di arbori e di fiori. Fareli 2 o più sacerdoti, che li andassino inanzi: l’uno sonando le nachere, laltro le cenniamelle. Fareli inanzi ancora duoi coribanti armati, che sonassi cimbali; e li farei alcune sedie atorno vote, come la descrivevano gli antichi. E se voi volete sapere il significato di queste cose, ancor che io mi persuada che voi le sappiate, per ridurvele a memoria dico brevemente: che gli facevano la corona turrita, perché essendo ella tenuta per madre delli dei e per consequenzia padrona del tutto, volevano dimostrare, che ella aveva in protectione tutta la terra: ché altro non sono le città e le castella per il mondo se non corona d’esso mondo o d’essa terra, che dire ci vogliamo. Facevonli la vesta piena di rami e fiori per dimostrare la infinita varietà delle selve de’ frutti e delle erbe, che produce la terra in benefizio de’ mortali. Facevanli lo scettro in mano per dinotare i regni, le potestà e le richeze della terra; e che a lei stava il poterne arrichire chi più de’ mortali le pareva. Facevonli il carro, tirato da leoni, per varie significazioni; ma quella che più mi piace è che e’ volevano dimostrare, che sicome il leone, che è il re di tutti gli altri animali quadrupedi, veniva legato al giogo di questa dea, così i re e i principi degli uomini si avessino a ricordare, che essi vengono sottoposti al giogo delle leggi. Facevanli le sedie vote atorno per varii significati, ma principalmente per demostrare a’ principi, che hanno cura de’ popoli, che a loro si apartiene, di non star sempre a sedere in ozio, ma lasciare le sedie vacue, stando ritti e intenti a’ bisogni de’ popoli; overo perché si avessino a ricordare, che alcuna volta avevano a lasciar quelle sedie de’ loro regni, vote di loro stessi per morte; o vero perché sopra la terra sono molti luoghi voti, inculti e non esercitati. Facevanli i corybanti armati per dimostrare, che a ciascuno buono si appartiene il pigliar le armi per difesa della terra o patria sua. Facevanli i sacerdoti con le nachere; e per esse nachere intendevano i duoi emisperii del mondo in tutta duoi, i quali si vede consistere la machina della terra, e per le cembanelle intendevano gli instrumenti, atti alla agricultura; e erano di rame, perché quelli antichi e primi nostri padri, come sapete, non avevan per ancora trovato il ferro, ma si servivano per lavorar la terra del rame. Chiamaronla Opi, che significa aiuto, soccorso; quasi che aiutata la terra dalli agricultori, renda loro migliori i suoi fructi e più in abondanzia. Berecinzia: da un monte o castello detto Berecinthio, nel quale era molto adorata e reverita in Frigia. Rhea: perché in Greco Rhea significa quel che i Latini chiamon Opi, e noi aiuto o soccorso. Cibele: perché da uno omo, chiamato così, furon istituiti i suoi sacrificii; overamente secondo alcuni da un castello, nel quale i sagrifizii furono primieramente trovati. Fu ancora da’ pastori chiamata Pale: perché ella come dea della terra prestava pascoli alle greggi e alli armenti. Voi avete poi li altri 4 quadri, ne’ quali non volete se non una figura per quadro, e perché la terra ha bisogno per produr le cose delle quattro stagioni dello anno, io ve le farei: e per lo Inverno farei: Inverno: Uno vechio scuro, di faccia magro, abbrividato, inculto e malvestito. Primavera: Una donna giovane, lieta, ridente, con fiori in ambe le mani che ne spargessi per tutto, baldanzosa e bella quanto io potessi, in veste verde. Estate: Una matrona, con spighe di grano in mano e con veste ranciata. Autunno: Una giovane bella, con un corno di Dovizia che lo versassi, pieno di tucti i frutti della terra, e ne fussi liberale a ciascun vivente. Di Giove parleren altra volta; intanto avete de disegnare questo, piacendovi. 
Molto Magnifico messer Giorgio. Io ho aspettato sino alle 2 ore il disegno, che ci faceva far il Danese delle galee grosse e delle sottili; et finalmente il pittor che le faceva nello arsanale, fu sgridato da un gentilomo et non le ha volute finire per paura: talché io ho preso per espediente di mandarvi questi duoi disegni in stampa, l’uno di una grossa et l’altro di una sottile, tutta dua fatti a’ dì passati. Et il disegno della sottile è quel della galea di messer Onfre Justiniani, che arrecò la nuova della vittoria. Mandavi la settimana passata anco una carta di detta rotta. Valetevi di quel che possete di queste: che d’altro non vi posso di questa servire, essendo questi gentilomini sospettosissimi. I colori potete far a vostra fantasia. Altro non so che mi vi scrivere. Dio vi feliciti. Di Venezia il dì 22 di marzo 1571. Vostro Cosimo Bartoli da fratello. A messer Giorgio Vasari cavalier. 
Molto Magnifico Messer Giorgio. Se io vo migliorando questo inverno, come mi promettono i medici, io potrò dire che i fanghi di San Bartolommeo sieno stati la piscina del Nostro Signore. Ora staremo a veder, perché io non mi assicuro, se non vego lo esito della cosa. Quanto allo affaticarmi sia pur certa Vostra Signoria, che se io volessi, non posso; e mi sono di grande aiuto queste gondole. E dal servizio de’ padroni in poi mi vo trattenendo pianamente, ma a quegli non si può mancare né mancherò mai se non con la vita. Desidero sommamente di transferirmi una volta insino costà, ma per questo anno ne fo fuori per più rispetti; e potrà esser, se vivo, che a San Giovanni [vi] rivega. Intanto voi arete inanzi i cartoni e forse qualche quadro finito di cotesta sala; ma non vorrei già, che per questo voi vi sdimenticassi del mio quadro, che desidero pur aver qualche cosa di vostra mano. E ora, che i dì son pur ancora grandi, e che il caldo si va assommando, vi prego, vene ricordiate. La Piccina si raccomanda a vostra consorte, e Curzio a Vostra Signoria; et io vi bacio le mani. La lettera si diede al Caravita, e doverrà rispondere. Alessandro scultore, quale ho visto stamani, vi si raccomanda, che ha voluto, vadia infino a casa sua a veder certi modelletti che egli ha fatti per fare il San Girolamo di marmo grande, che va ne’ Frari in quella sua cappella che vedesti, che ha avuto un bel marmo; et ne è molto allegro. Di Venezia alli 23 di agosto 1566. Da fratello Vostro Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. 
Molto Magnifico Messer Giorgio mio osservandissimo. Io ricevei la vostra de 12 di questo, e mi fu carissima; e se la cosa non fece frutto quanto al caso di Piero, non importa, che non credo però sia per esser cosa da curarsene molto: staremo al rimanente. Quanto al mio ritorno non so quando si sarà, ma credo al fermo fra 12 o 15 giorni al più. Dio lasci seguire quel che è meglio. Io sto con duol di denti e di tempia non piccolo, e il Cardinale mio a Livorno ha ancora esso una gota malamente infiata, secondo ritraggo da chi vien di là; e anco Don Gratia non sta tanto bene quanto stava qui. Dio voglia, che quella maladetta stanza di Livorno non ci facci un giorno poco lieti: ché invero pare cosa fatale, che Sua Eccellenza si sia guasta della più cattiva aria che abbia nello stato suo. Dio aiuti lui e tutti i suoi, che troppo ci importa. Voi mi avete quasi che fatto perdere la vista a fatto: ché vi giuro a Dio, che sono stato in Campo Santo forse sei ore e ho cacato il sangue a leggere quelle cosaccie che voi mi chiedete; e quelle che si son possute leggere vi si mandano in questa. Primieramente nel mezo di quella storia è una scritta, che tengano duoi angeli, più che i duo terzi scancellata: pur la lessi; e così sciocca, dice così: "Schermo di savere, di ricchessa, di nobiltà ancora, di prodessa vale neente a colpi di costei inventore neuno argomento che ha da fare lo intelletto spento di saper, si che sia apparechiato, che non tu giunga in mortal peccato. Son vi poi tre versi in mano a certi vechi, storpiati, che son questi: Da che prosperitade ci ha lasciati, o Morte, medicina d’ogni pena, deh vieni a darne omai l’ultima cena. Sonvi poi socto la storia in certi scompartimenti alcuni angeletti, che tengono certe scritte, parte vulgari e parte latini; ma sono la maggior parte scancellati, in modo che è impossibile leggerli. Pur vi durai fatica assai e vi mando quelli che ho potuti intendere. Gli angeli, che tengon dette scritte, son 9, de’ quali i primi 3 sono scancellati del tutto. Mandovi li altri per ordine, essendomi incominciato dalla sepoltura del corte [sic] e venendo verso la porta: 4 O tu, che porti la fronte e ‘l ciglio alto, elevato, mirando intorno, pon cura, poni mente al periglio. Tu stai sempre di notte e di giorno, che morte non ti porga suo artiglio: Dunque t’umilia; pensa, che sei quel forno. 5 O Mors, bonum est iudicium tuum non indigenti cur capite... 6 Nota qui tu, che di che sei gentile, poi che Dio vuole, che sia comunale il nascere e ‘l morire fra la gente: Non aver dunque l’altra gente a vile! Et pensa spesso, che tu sei mortale. 7 Nescit homo finem suum; sed sicut pisces capiuntur amo, et sicut aves comprehenduntur laqueo, ita homines capiuntur in tempore malo. Lo 8 è scancelatissimo. 9 Femina vana, perché ti diletti d’andar così dipinta et adorna? che vuoi piacere al mondo più che a Dio? ai, lassa, che sentenzia tu aspetti, se incontanente lo tuo cor non torna, a confessarsi spesso... Questo è quanto vi si può mandare delli scritti di quella istoria. Del resto mi arete per scusato, incolpandone il tempo che divora ogni cosa; e credo, ci andran pochi anni, che non vi si leggerà cosa alcuna. I nomi de sancti, che i Pisani già portaron di Sardigna, sotto alla storia di San Rinieri e accanto, sono: S. Ephixo S. Petito. Il nome del romito, che è dove mi scrivete, è il Beato Odiverio insieme con l’abate Pannurio, che lo sotterrò e fece seco molte azzioni, mentre eran insieme in vita. E se d’altro vi posso servire, scrivete, ma presto, che essendomisi incominciato ad impregnare di questa aria il capo, mi par mille anni venirmene per non mi ci impregnare tutto. Ché invero questa aria non fa di questi tempi per me. Pregovi, mi raccomandiate alli amici e particularmente a messer Antonio de’ Nobili, quando vi trovate seco, e al nostro messer Simon Botti. Che Dio vi guardi. Di Pisa alli 17 di aprile 1561. Di Vostra Signoria buon fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico e Virtuoso Messer Giorgio Vasari. Palazo. 
Magnifico messer Giorgio. Voi andrete a Roma a godere quei favori e quelle grandezze de serenissimi Patroni et io mene starò qua a sentire quello che diranno i contemplativi, per non dire i cicaloni di questa gita et aspetterò intanto lo schizzo della corona reale. Duolmi della disgrazia di messer Giovanni Antonio Bianchi, al quale, dove potrò far fare favore, lo farò molto volentieri, aiutando io naturalmente tutti i virtuosi. Arei caro, mandandomi lo schizzo della corona, che facessi anco un poco di schizzo della arme, apunto come ella sta, che mi farete piacere non picolo. Et non sendo questa per altro, mi vi raccomando. Di Venezia il dì primo di febraio 1569. Come fratello Cosimo Bartoli. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, pittore di loro Altezze, mio da fratello. Fiorenza. 
Molto Magnifico messer Giorgio. Da’ Romani in qua non sono stati scultori, pittori, architettori o ingegneri che abbino avuta la più grande, la più bella et la più onorata occasione di spiegare li ingegni loro, quanta avete voi altri alle mani dell’Alteza Paterna. Qual più bella occasione vi si poteva porger, ditemi per vostra fede, che quella che mi scrivete della nuova sala da servire e per li spettacoli e per i magistrati e per i forestieri? Dio ci ha dato il Duca Cosimo per conservazione et aumentazione et exaltazione di Fiorenza e li ha dato poi voi altri, che, come sue braccia e mani, possiate metter ad essecuzione gli onoratissimi, comodissimi e lodevolissimi concetti di Sua Alteza. Godete felici dunque di un tanto Padron, esercitatevi lietissimamente a onorar e Sua Alteza e voi stessi et a far vera la voce che Fiorenza non solo sia la più bella città di Italia, ma che vadia ogni ora vincendo se stessa di bellezza. Curzio è, come son io, tutto vostro e troppo ben sa, quanto siate amorevole. Però non fate queste scuse né meco né seco. Confortatelo più tosto ad espedirsi et avenirsene quanto prima, avanti che abruci il mondo. Sempre vi darò de’ fastidii, quando mi occorrerà. Vorrei il cavallino, et ser Speziale pagherà ogni spesa che occorra. Vorrei ancora 6 once di lacca, ma in superlativo grado; e costì quel che ella vuole, che ser Speziale la pagherà. Et al vostro Jacopo mi raccomanderete. Il Danese, il Palladio et il Verdezoto et li altri amici vi salutano et vi si raccomandano. Né avendo altro che dire, vi baso le mani et penso che questa vi sia presentata, mentre starete su per i palchi a finir quelle onoratissime storie. Il Fiamma fu qui da me a dì passati, et ragionammo pur assai di voi; et vi si raccomanda pur molto. Dio vi guardi. Di Venezia alli XXVIII di maggio 1569. Vostro da fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 
Molto Magnifico Signor Cavalier. Ricevei la vostra de 5, che mi fu carissima; e con questa vi si mandano 4 para di occhiali in due cassette: né so, se vi serviranno, che a comperar simili cose, bisognierà aver i vostri ochi qua, overo che mene mandassi la mostra al manco de’ vetri. Mandovi ancora una altra carta stampatasi qui della rotta de Turchi, che a me par meglio della altra, mandatavi più settimane sono. Sono stato con il Danese, e si è dato ordine di farvi ritrarre e colorire le galee sottili e le grosse da poppa, da prua e per fianco con le palvesate et con l’altre appartenenze; e subito che si haranno, vi si manderanno, siché abbiate pazenza, tanto che si faccino, et intanto valetevi delle carte mandatevi. In Firenze si fanno i palchi per la cupola, che vi aspeteranno; et se alora voi averete bisogno di un pittor, che vi aiuti, vi potrò fare accomodar di un maestro Gaspari Fiammingo, che ho qui in casa: persona stata più anni in Italia, che ne sa molto più che maestro Giovanni, cioè che quel’altro che avevo prima in casa. Però avisatemene inanzi, che per amor vostro cercherò d’ntrattenerlo fino a quel tempo. Altro non mi occorre, se non raccomandomivi. Dio vi feliciti. Di Venezia il dì XII di marzo 1571. Vostro da fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari cavalier, mio osservandissimo 
xmilestone

Magnifico Messer Giorgio. Io mi muoio di sonno e non ho a dormire; e se io mi adormento, ne sete cagione voi, che non mi mandate que’ disegni che tratterrebbono desto. Ideo etc. Se voi sollecitassi con ser Guglielmo la cosa di que’ disegni e con Gianiacopo quegli altri, fra questi e quei che io ho, farei un bello impastare, et caccerebbemi il sonno assai bene. Ideo, et a voi mi raccomando. Dagli Alberi alli 8 di giugno 1564. Ricordandovi, che oggi a 8 è il dì de l’exequie. Vostro Don Vincenzo Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. In Casa. 
Magnifico messer Giorgio. Siamo alli 6 d’aprile a ore 24 e sonmi posto apunto a desinar e mentre che io mangio, detto la presente a ser Francesco per avanzar tempo, il quale, innanzi che e’ voglia andar più là, dice che si raccomanda a voi. Ora sadisfatto lui, tocca a me. Egli è parecchi sabati che io non ho scritto a voi né voi a me, ma bene ho saputo nuove di voi e voi credo di me. Io fui duo dì fa nello stanzino del principe, ove son messi su credo sette lastre, e riesce un bello stanzino, e lasciando star la vostra, che non ha a ire in comparazione in dozzina, né in disputa, e parlando delle sei, certe ve ne sono, nelle quali tutti son d’accordo e que’ de l’arte e que’ fuor de l’arte: la prima di maestro Giovanni vostro Strada, che ognuno per una voce la celebra per una ribalda cosa. Io non me ne intendo, pur per non parer più savio degli altri, dico anch’io come loro, et in vero la mi pare essi portato meglio ne l’ovato, non però che vi sia mirabilia mundi. Del resto ve n’è una parte lodata chi più e chi meno, una parte che si potrebbe dir: carpon brigata, cioè che non si lodano gran cosa, neanche si biasimano. Quella di Batista è riuscita molto bene e dopo la vostra l’ho sentita molto lodare, che ha buon rilievo et un colorito molto unito; così quella di Jacopino v’ha buon luogo. Io non dico per mia fantasia, ma quel che ho potuto ritrarre e da’ più e da’ meglio. Il Sanfriano non è riuscito gran cosa, non però male a fatto, ma di grazia cucitevi la bocca, il che, se io non fo io, è perché, mentre che io detto questa lettera, io desino ancora e non sarebbe il fatto mio cucirmela; ma come io ho finito, vedrete che io non dirò più altro; dico finito di mangiar, che voi non intendessi di far scriver. Seguita Santi di Tito, che ha pochissimo rilievo e non so che me ne dire. Il popoletto dice: “Hun”, cioè non si lascia intender, e chi volessi sforzar, credo che non direbbono gran cosa bene; il qual Santi ha fatto anco la storia del capitolo de’ Servi, della quale, perché per quel che scrivete a Vincenzo Danti veggo che ne avete notizia, non vi dirò altro. Sandrino ha mandato fuori la tavola del Jesù, et è buona cosa; ma voi sapete come è fatto il popolo, che ha proprio la natura de l’avaro, che non ha mai tanto che e’ non volessi più, et molti gastigan la moglie che non l’hanno. Questo dico, perché molti discorrono et sentenzono e Santi di Titano, che quando gli hanno a far poi loro, non farebbono il terzo. Pur altra cosa son gli occhi et altra le mani, et a questa ragione io, che non so far nulla, non arei a dir nulla. Carlo da Loro ha fatto un ovato che mi par una tavoluccia per un boto, ma egli è vechio e fa quel che e’ può, e forse più che e’ non può, e non gli avevano a dar questa briga fuora de l’età sua, che son cose da lasciar a’ giovani. Francesco ha usata gran diligenza nella sua che m’è stato piacer, perché si sbizzarrisce, e chi l’ha vista ne dice gran bene; ma bisogna veder l’aria della piazza; mi piace ben questo che non perdona né a fatica né a diligenzia. E questo è quanto vi vo dire intorno a questa materia, e sappiatene grado a una cheppia piena di lische, che, bisognandole cavare a una a una, m’ha trattenuto fin qui. Messer Giorgio, lanciando ora le baie e ragionando sul sodo, io desidero, quanto si possa, la tornata vostra in tempo che voi finiate questo anno la storia della sala, e loderei in buon dato che delle 3 cappelle di Sua Santità ne serbassi almeno una a l’anno nuovo, cioè che a l’ottobre che viene voi l’avessi a ritornare costì e finir con agio più presto che correr ora e far con furia, perché questo punto principale vorrei vi fussi ne l’animo che la storia della sala si finissi questo anno. Io vi veggo arricciar il naso e dire: “Io n’ho più voglia di voi”. Io lo credo, anzi lo so; ma che vi nuoce che io vi dica anch’io la voglia mia, se ben è minor che la vostra? Sappiate pur che questi signori n’hanno voglia, so che voi mi credete e da per voi conoscete tanto che non vo dir basta, anzi ve n’avanza, e pigliate tutto in buona parte; et di questo non più. Io non vorrei aver a dir di voi quel che diceva colui del nonno: “Il nonno promette, ma e’ non da”, vo dir che voi m’avete promesso di cotesti disegni et, Maria et montes, et se bene mi metto gli occhiali, non veggo nulla, in modo che io comincio a dubitar ch’el difetto venga d’altrove che da l’aver io la vista corta. Però allungate la mano, se voi non volete ch'el carico rimanga tutto adosso a voi, che chi promette et non attiene, voi sapete il resto. Qua si è detto che Sua Santità vi avea usato non so che amorevolezza; non ne sentendo da voi cosa alcuna, non lo crederrò, ma ben lo spererò. L’abbate di S. Paolo è qui, se ben non si partì con animo di passar di qua, ma il mal tempo ce lo spinse, e mi ha dato ragguaglio di voi e mi disse anche che voleva non so che disegno per una tavola d’un San Martino e del coro, o per me’ dire del poggiuolo del coro e del sagramento; ma arete tempo di veder quel che segue, che se non tornasse costì non accadrebbe pensarci. Io non dirò altro per ora et a voi mi raccomando. Di Firenze a 7 d’aprile 1571. Don Vincenzo Borghini vostro. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Pittore et Architettor eccellentissimo apresso a Sua Santità. In Roma. 
Molto Magnifico messer Giorgio. Voi ci avete fatto stare con sospetto di voi, perché fin giovedì al tardi non si veddono vostre lettere, et io n’avevo vedute di Roma fino in mercoledì di buonora: vedete, per che via le mandate. Ora in risposta della vostra m’è gratissimo sapere l’arrivo vostro sano e salvo e la sodisfazione di Sua Santità, ed aspetto sapere più minutamente e cosa per cosa quello arete a fare e la tavola, che mi scrivete, che sarà come quella di Badia: non avendo a servire per costì e conseguentemente non si avendo a fare in sul luogo proprio, la potete così far qui com’altrove. Impacciarvi con l’aqqua di per conto di ponte Sisto son cose d’andarci adagio, ché e’ ci si ha dentro infiniti dispetti e ci si corre molti pericoli, che i fiumi grandi non sono cavalli, che si possa mettere loro la briglia e girarli o voltarli a suo modo; et il popolaccio, come e’ nascie disordine alcuno, non pensa alle piene o alle vote, ma ne dà subito la colpa a’ maestri. Pur voi siate prudente et arete l’occhio a tutto, ricordandovi, se ben io so che non bisogna, che chi è in certo grado d’openione, bisogna che misuri le azzioni sue molto per l’appunto e più pensatamente il doppio che gli altri, perché gli invidiosi e maligni vigilano sempre, se potessero appiccar ferro addosso; e gli amorevoli avendo già fermo nel suo concetto quella grand’openione, ogni minimo disastro o imperfezzione che si vegga ne hanno dispiacere, talché e questi e quegli, benché con diverso animo ed intenzione, hanno che dire. E sappiate che non solo nelle ricchezze, nell’armi, nelli stati, ma ancora nell’arti vostre non è punto minor fatica mantenersi il primo grado che guadagnarlo. Voi avete molte amicizie, accompagniate con molte invidie et però vigilate e misurate bene tutte le azzion vostre. Eccovi, voi non eri prima partito, che il Baldovinetti ragunandosi i vostri sopra i Magistrati, fece una grande doglienza, che molte di quelle pietre si spezzavano e che bisognava fare e dire e notificare a Sua Eccellenza e voleva a tutti i patti levar il romore. Il Gondi me ne avvisò e trovandomi agli Alberi e pensando sopra questa materia, ne scrissi una lunga lettera al detto Gondi, nella quale compresi 3 capi: che e’ poteva venire da’ fondamenti e dalla qualità delle mura accottimate etc.; dalla qualità delle pietre, da essere d’una sorte o d’un’altra, che non tutte sono della medesima bontà; et importa assai non solo essere d’una cava o d’un’altra, ma essere di sotto o di sopra o per un verso o per un altro. La 3: il modo del lavorarle, perché una pietra che non sia bene spianata, squadrata et agiustata, com’è messa in opera e non posa ugualmente, non riparerebbe tutto il mondo, che ogni po’ di carico non la spezzasse; e si vede che generalmente da un pezzo in qua le pietre son molto mal lavorate, e che il pensare e provedere a tutto questo era ufizio del proveditore etc. E tutto questo dissi sì perché mi pareva vero, sì per mettere nel pensatoio quegli che vi volevono mettere altri. Intendo poi, all’altra tornata (perché s’era rimasto di pensarvi e considerarvi e ragionarne un’altra volta), il Puccino discorse, che quel po’ di disordine era in un luogo, dove manifestamente si vedeva che veniva dal fondamento, che fatto in quel tempo, che non passava tutto per una mano, ma ogni arte faceva da sé, che non venivano tanto uniti quanto bisognava; e che si conosceva perché non solo quella pietra avea patito, ma anche la volta tutta e ’l muro sodo di dentro avea pelato un tal poco. E così passò la cosa e forse fermò, che altro non so e doverrete essere avvisato da qualcuno de’ vostri più per l’appunto. Et io ve lo scrivo sì che lo sappiate, se per sorte non lo sapessi d’altronde, sì perché veggiate quanto è vero quel ch’io vi diceva di sopra: che ci è chi va cercando col fuscellino d’aver che dire; imperò questa è la natura delle cose, che crescono in alto, d’esser più sottoposte a’ venti, che quelle che si stanno terra, terra. Dello scrivere adesso a Sua Eccellenza per quella materia mi pare un po’ troppo presto. Io indugerei un po’ più qua, come arete un po’ meglio indirizate le cose e sarete risoluto della tornata e della stanza vostra. Al depositario parlerò e farò il bisogno. Ho piacere che fra’ Onofrio restasse sodisfatto. Se lo vedete e vorrei lo vedessi, raccomandatemi a lui e che di quel che mi ricerca, vedrò di servirlo di quanto io potrò e più presto che sia possibile. E della cosa de’ Servi, che gli poteva mandar ora per buona sorte il generale la fa stampar ora, che sarà finita fra XV giorni. Se voi poteste ripescare quel disegno della tavola che mandasti costì, ricordatevi che me lo promettesti e se poteste buscar qualcosa per me, stievi a mente. Così vi ricordo delle imprese e quell’armi principali di costì, co’ loro cimieri; e chiamo armi principali, come sarebbono: colonnesi, Orsini, Savelli, Ceserini, Conti e simil famiglie, che sono nominate per le prime di Roma. E bisognando spendervi qualcosa, fatelo, che di tutto sarò buon pagatore; né accade dipignerle per l’appunto, ma basta schizzarle e segnare i colori con lettere: l’azzurro un A, il giallo un G etc. O vero descrivere tutto a parole, come sarebbe: un lion bianco in campo d’oro etc. Poi che il Caro è morto, non so a chi sia rimasto le cose del Varchi. Se voi vedessi monsignor Lenzi, faresti un’opera buona confortarlo a mandar fuora quel trattato delle lingue che e’ fece, che stando occulto, non passa senza qualche mala sodisfazione di molti. Il considerarlo e rivederlo non è forse fuor di proposito, ma le dizzioni non par che si possa pretermettere, senza carico di chi n’ha la cura; e qua più presto se ne mormora. Voi saprete dire destramente 12 parole e farci buon’opera. Jacopo Giunti ha auto una burrasca di male. Sa quel ch’egli ha affare, né si mancherà de l’ordine che lasciasti. Altro per ora non mi occorre, se non che a voi caramente mi raccomando; e salutate gli amici. Dagli Alberi agli 8 di marzo 1566 a modo di qua. Vostro tutto Don Vincenzo Borghini Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari, eccellente pittore et architettore del Duca di Fiorenza, mio osservandissimo in Roma. 
Magnifico messer Giorgio, fratello carissimo. Iersera ebbi una vostra de dua e questa mattina, che siamo sabato agli otto di buonora, ho una per via d’Empoli, alla quale fo questa breve risposta, se per sorte l’uomo, che la portò quivi, arà aspettato, e stasera scriverrò più allungo e risoluto per l’ordinario. Voi saprete, che mi fu necessario tornare con l’aqqua addosso in furia, perché Raffaello ha avuti et ha cattivissimi accidenti, tanto che ci ha fatto dubitare della vita; et ancora non sappiamo a che riuscirà il caso suo, ancor che non si manca d’ogni aiuto di medici, medicine, conforti etc. Ma è molto infastidito e stracco e sopra tutto tanto maninconico, e che sono malattie di questo anno, cor uno affanno di stomaco, che può piglar poco e ritener nulla; e solo ha un poco di conforto quando mi ha intorno, ché non può Lorenzo starvi, non si sentendo bene anche lui, che non esce d’una camera, tanto che non posso dirvi nulla, non mi parendo per ora poter risolvere nulla di me et abbandonarlo in questo termine mi pare impossibile per infiniti rispetti, che possono occorrere, di confessioni, di piglar partiti d’importanza, di cure, che senza me lui non farebbe cosa alcuna. Ora aspetto messer Angelo Biffoli, che andreno di compagnia a veder come stia; e vi sarà maestro Andrea il Garbo et altri medici, dove consultereno qualcosa; e stasera di nuovo vi scriverrò. E Dio vi guardi. Scritta in fretta sabato agli otto di gennaio 1563 a ore 15. Don Vincenzo vostro. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari Pittor et Architetto di Sua Eccellenza Illustrissima in Pisa. 
Molto Magnifico messer Giorgio. Per risposta della vostra, che è stata, contro a l’ordinario vostro, molto breve et asciutta in tanta occasione di nuove, se bene avete tocco certi generali; ma io aspettavo una cronaca, e voi avete tocco solo certe poche cose, sicché mettetevi (come dice il Perugino) a ricorrire e far di nuovo. Di Vincenzo Danti mi contento che sia lasciato stare, e la scusa è ragionevole, e non mancherà un’altra volta occasione di far fare a lui, et ora farà un altro. E della festa ho inteso il seguito, e mi piace, e ne scrivo una lettera, suggellatela, a Benvenuto, che sarà con questa, che voi leggerete e glene farete dare dove tocco della visita del principe, che faccino come si rimase. Vincenzo de’ Rossi mi scrive l’inclusa. E perché voi, sì ben come io, avete a esser la vaccuccia d’ognuno, io vi mando in questa una supplica, formata come a me pare che stia bene, la quale vorrei che per Iacopo della Zucca, o per chi vi parrà, la mandiate a Vincenzo che la vegga; e piacendoli, operate, che la sia data et aiutata, perché in vero si fa anche pel Duca, che chi saffatica e dà del suo, sia riconosciuto, che questo è uno allettare le virtù et i virtuosi etc. Siché fateci anche voi un poco d’opera e siate compare a questa carità. Io non proposi la cosa di Santa Maria del Fiore, quando ci ragunamo, che l’avevo alora, alora, avuta prima; perché mi fu tanto subita, che io volevo un po’ di tempo a pensare a di molte cose, che in sur un primo moto non ti vengono in considerazione. Di poi eravamo ragunati sotto titolo di riformatori e non di Academia. E sendo questa la prima cosa rimessa alla Academia et un primo saggio che n’ha da uscire, ci bisogna una grande avvertenza di incaminarla bene e con gravità e riputazione e sopra tutto, che non si susciti parte e baie, ma si proceda cor una maturità et autorità, che abbia un certo che di maiestà: et a questo voglio mettere ogni diligenza. Voi dite a ser Carlo, e non gli paia che la si mandi in lungo, che tutto si fa a un fine, che lui e gli altri ne aranno soddisfazione assai; et io fra 2 giorni sarò costì o tre il più lungo, che fo qui un lavoro di granai nuovo, ch’è appena che con la mia presenzia si possa condurre bene. Ora, che Sua Eccellenza è in Firenze, faresti un gran bene a veder di cavarli di mano i suggelli con qualche risoluzione sua. Ma io vi commetto tante cose con poca considerazione, non avvertendo, che state costì fra duchi, principi e cardinali: che beato chi vi deve poter vedere non che parlare. Ma neanche per questo mi riterrò di provare, se nelle grandezze sapete esser cortese, come voi siete franco et umano nelle disdette; e tutto è prova e non piccola. Aspetto da voi mille nuove e massime del nostro Illustrissimo Principe, e come stia della persona, e che satisfazione porti di que’ paesi, e se questo nostro gli pare in effetto, come egli è, una bella cosa. Io non vi potrei mai dire, messer Giorgio, la gran contentezza che ho avuto della sua tornata: che Dio ne sia laudato infinitamente. Ora non dirò più, che ho scritto tante e tante lettere, e me ne resta a scrivere, che io sono stracco. Da Poppiano a 26 di settembre 1563. Don Vincenzo vostro. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. 
Magnifico Signor Cavaliere etc. Ora che io credo che voi siate giunto a Roma, comincerò a scrivervi. E la prima cosa vi dico, che io ricevetti da l’Opera li scudi cento, et ho riavuta et ho appresso di me la supplica come volevi. Oggi metterò in sul Monte in vostro nome tutti questi danari insieme, cioè i riscossi delle lettere di cambio, que’ 200 mi mandasti per Ceseri, e questi 100 de l’Opera, et tutti aggiugneranno alla somma d’intorno a 1230 fiorini di moneta; no’ l’ho fatto prima, perché iersera finii di risquotere. Così di mano in mano metterò il resto secondo che mi verranno nelle mani. Quelli del Buonarroto si aranno al tempo che voi avete lasciato scritto, cioè alla fine di questo mese, che s’intende sempre una settimana più là che non rilieva, e così ha promesso; ma ben dice che gli pareva esser rimasto d’accordo con voi, che gli scudi 200 fussino di moneta et non d’oro, et così vorrebbe; or voi sapete, come rimanesti, e direte quello che vi occorre. Ser Piero stamattina m’ha letto la lettera del cardinale Boncompagno, che rispondeva alla risposta vostra, e tutto stava e procedeva bene, ma meglio sapren da voi come le cose passano; et in quanto a me, vo’ credere che no’ senza qualche misterio si sia or messo mano in cotesta sala e forse per far una scusa o coperta et andar un poco in là, da che io non veggo che di qui si manda etc. Ma sia come vuole, caro arò di sapere, come siate stato ben veduto et come generalmente passino le cose. Il Bronzino è malato, e di male di qualche considerazione; ieri pareva un pò migliorato, e staremo a veder, ch’è vechio e Dio l’aiuti. Del resto no’ ho che dirvi: io sto bene et mi vi raccomando e pregovi, quando avete occasione, salutiate caramente in mio nome Monsignor Protonotario Medici imbasciadore etc. Di Firenze alli 15 di novembre 1572. Tutto vostro Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico Signor Cavaliere Vasari Messer Giorgio Pittore et Architettore eccellentissimo. In Roma. 
Magnifico messer Giorgio. Questa mattina il tempo è tanto aspro e crudele, che m’è parso impietà mandar questo garzone a capitar male, e sto a veder se finalmente il tempo si volessi un poco sfogar, che ben sarebbe. In questo mentre vi scriverò ancora 12 parole della medesima materia su questa altra lettera, non volendo dissuggellar quella, benché in ogni modo ella è piena tutta. Replicovi dunque in somma il medesimo che, fino che io non ho il disegno per l’appunto, o che io non sono con voi, non mi posso risolver a niuna storia particular, che quanto a l’universale già è fermo e sta bene, e dico il disegno cioè lo spartimento per l’apunto, anzi per l’apuntissimo, perché volendo far cosa che abbia grazia e che come la parte di sopra corrisponda l’una parte a l’altra et il tutto insieme, senza veder come stanno le divisioni de’ quadri, o quanti per lato e che forma gli hanno, et in che modo stanno, non si può fare cosa che buona sia; et s’io vi mandassi per avanzar tempo qualche storia da disegnar, sare’ facil cosa averla poi a mutar, quando si unissi il concerto tutto della storia insieme, e così in cambio di avanzar si perderebbe. Voi mi dite che le sono 34 storie, che son un buon dato e da non venir a capo così per fretta. Però ci bisogna arte e giudicio di non entrar in qualche gran lecceto et anche di non lasciar nulla voto; e questo non posso far, s’io non veggo il sito e la forma degli armarii et le corrispondenzie loro di sopra e da lato; e notate che non mi dicessi: trovate le storie e poi l’accomodemo, che e’ bisogna a rovescio accomodare le storie a’ luoghi e non i luoghi alle storie; perché queste si possono mutare e le stanze e le mura nò. Io andava pensando, se si potessi far in certi quadretti per gli armadii, a cagione di non multiplicar in istorie e che vi fusse di più sorte composizioni, farvi per uno certe donne come provincie: che verbi grazia nella Magna si lavora d’orioli e d’ingegni di ferri eccellentemente, in Francia di cose d’oro etc.; in quegli armadii dove fussino di simili cose porvi in uno quadretto una Germania con quegli ingegni in mano, come se fussin rovesci di medaglie, e così negli altri. Ma non sta bene in ogni luogo et in somma bisogna che io vegga lo spartimento apunto e ch’io sappia anche a un di presso, a che sorte di cose hanno a servire gli armadii e quali, a voler far cosa che stia bene e faccia l’uffizio, che l’ha a far, et insieme corrisponda al tutto; che se questa invenzione si governa bene, farà un’unione e diversità insieme piacevole e graziosa. E questo ho detto non per resoluzione, ma per tentar il guado et accennarvi il concepto che ci bisogna, che è (e fate che Sua Altezza ne sia capace) che le istorie che ci si mettono abbino qualche ordine fra loro et convenienzia o corrispondenzia col tutto. Per ora altro non vi ho che dire, et il tempo imbruschisce tuttavia più. Del medesimo luogo et pure a 3 d’ottobre 1570 medesimo et per il medesimo Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. 
Magnifico messer Giorgio. Io non ho che scrivere, ma per una certa buona usanza, scrivendo costì, non mancherei di scrivere anche a voi. E per conto del libro, che voi stampate, mi occorre ricordare, che leggendo io la tavola del vecchio, cioè dello stampato prima, vi truovo aver fatto menzione della guardaroba del Duca, dove sono notate molte poche cose. Ora, perché io so, che e’ vi è di molte cose e moderne et antiche, in qualche buona occasione io ne farei un po’ di discorso: che credo, ci sarà tempo assai, perché tornerà bene intorno all’ultimo; ma è bene a buonora pensarvi e provedersi; e talvolta, che l’uomo non ha che fare, si può scrivere un di questi discorsi e metterlo da banda per servirsene al tempo suo. Vi ricordo di parlare con quello intagliatore per conto di Perugia; e parendo a voi che lui pigli buona via del fare e che si appressi col pregio allo onesto, vorrei, piglassi cura di scrivere dua versi all’abbate là, con dirli quello che vi pare; e quando e’ si ponessi troppo alto, scrivessi in ogni modo, che si provedrà un altro. Et essendo questo anno apparecchiato pe’ poveri tanto cattivo, sarà forse la ventura di qualcuno il poter buscarsi la vita qualche mese et avanza qualche ducato, non fermando però, finché dall’abate non si ha risposta. Vi ricordo quel poco di schizzo di Judit, che mostra la testa d’Oloferne al popolo, perché Giovan Batista abbia che fare questi pochi giorni, che quello quadretto non vi andando più che 4 figure, si finirà presto, che ha fra mano et dell’oltramarino etc. Di grazia, scrivete allo abbate, che non mi facessi tener bugiardo, che così gli ho scritto che farete; et le lettere mandatele al priore di Badia, che le manderà. Se volete danari, io ordinerò al cellerario di Badia, et avisatemi; e se volete aspettar la mia venuta, fate quello meglio vi torna. Se avete nuova de’ nostri Signori Padroni, fatecene parte; e se altro vi è che pensiate, mi sia caro sapere et massime di voi. Et Dio vi contenti. Da Poppiano a 3 d’agosto del '64. Vostro Don Vincenzo Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, Pittor et Architettor Excellentissimo in Firenze. 
Messer Giorgio. Io vi mando questi detti che mi chiedesti, doppo tanto tempo, che non solo è stato causato che io sono fuori di questi mia studii vecchi tal quali egl’erano, ma anche che questa aversità del fiume, col danno che ha fatto a questo luogo, che è grandissimo, ha causato uno sconcio e disordinamento di tutte le mie faccende, che sono stato fuor di cervello. Or sia con Dio io ve li mando e ve li mando come interviene delle cose cattive, raddoppiati et interzati. El giudizio di Sua Eccellenzia, nel senso che vi vuole, mi piace sommamente: di ridurre i casi particulari a concetti generali, ma non so come arò saputo mantenere il suo concetto con le mie parole; dove è più d’una voce, l’una sopra l’altra, vo dire che l’una voce e l’altra si può usare qual più piace a chi eleggerà. L’ultima fascia che comincia MEMORIAE etc., questo modo l’ho veduto in Roma in certe memoriae publiche ma non antichissime, credo circa a’ tempi di Diocliziano (o poco prima), ma il modo del dire è ragionevole e buono. Al terzo mi occorreva mettervi in considerazione che ho aggiunto un terzo motto PATRONI etc a questo fine che quella voce AMICITIA non potre’ parere a qualcheduno che non cadessi bene nella persona di Cosimo Vecchio et di Santi, troppo giovane, però andatela un poco considerando anche voi, ché l’amicizia è proprio infra li equali, ma fra l’inequali è servitù, osservanza, clientela e simili, secondo i rispetti. Benché queste cose tutte meglio le considera Sua Eccellenzia illustrissima che in queste cose veggo per experienza e dico de cuore che ci ha ottimo giudizio, talché nelle cose mie volenterissimo me ne riporterei al giudizio suo. Se altro posso per voi, io sono tutto vostro e Dio vi dia la grazia sua. E vi ricordo che lavoriate in modo che possiate durare assai e non vi ammazate etcetera. Vostro come fratello, Vincenzo Borghini. Di casa, alli 7 di nombre del ’57. 
Messer Giorgio Magnifico etc. Voi siate troppo affilato. Voi mi dite, che messer Taddeo mi saluta, e tacete che gli ha mandato 2 disegni, un per me et un per voi. Io lo so ben, sì che egli ha scritto anche a me. A Dio, messer Giorgio, voi me l’appiccavi: orsù, a darvene un po’ di penitenza, quando io sarò tornato! Ritrarrò da Batista ben qualcosa, che credo più che non mi dite; ma ho caro, che gli stia ancora un poco solo, perché Francesco impari un poco a distendere i colori, perché se e’ venissi fra’ vostri o altri, egli è tanto indietro, che potrebbe essere uccellato. È ben vero, che e’ farà in un mese quel che un altro farebbe in sei, per esser tanto innanti nel resto: pure e questo et ogni altra cosa a commodo vostro, che a me non dà noia un quadro più o meno. Ho detto a ser Gostantino, cerchi del Petrarca e ve lo dia, le novelle di Franco, cioè una parte, che l’altra ha pur Don Silvano. Penso, sieno in Chianti; che se ben mi ricordo, l’ebbe Braccio da Ricasoli, cioè chiama e rispondi; ma a me pare quel che è detto essere abastanza. E nella vita di Giotto, perché è tanto piena e tanto copiosa, basta, che certe cose sieno accennate, come le sono, che danno più grazia. Nella vita di Buffalmaco, perché era più povera di cose, non fu male aggiugnervi quelle novelle più diffusamente; però io non toccherei più di quello che vi è ora: pure se altro vi pare, potrete dire a ser Gostantino che vegga per via di messer Matteo da Ricasoli o per via di messer Filippo da Panzano, che aranno commodità fare intendere a Braccio, che lo mandi; e se a me sovverrà nulla per conto delle mie, non mancherò di notare e metter da banda. Io ebbi da messer Giulio Scali quella orazione del Varchi, con quelle vostre lettere, del Bronzino, del Tribolo, San Gallo infino del Tasso e Benvenuto: che n’ho preso uno spasso incredibile in vedere certi passerotti, parte d’una filosofia boschereccia e parte d’una dottrina marmeruchesca o panichesca. Io vi dico, che n’ho avuto passatempo, come si fussi per carnovale e vedessi una commedia; et quando ci rivedreno, ne godereno un poco insieme. Ho scritto al Bronzino, che doverrebbe finir la sua lettera, e vorrei, lo facessi in ogni modo, che voi non credo dobbiate fare altro, avendone scritto nel principio delle Vite o dell’opera a bastanza, poiché scrivesti prima quella lettera. O messer Giorgio, io son mezzo innamorato di voi; e perché io non vi veggo, io sto con martello. E se non fussi che, come voi state in calzari et in camicia costì, così fo io qui in questa solitudine, che in vero mi recrea un po’ gli spiriti. Io non saprei, che industria bastassi a tenermici, ma quel “dalli”, “dalli”, “dalli” dalla mattina alla sera è troppo gran rompicapo; e per questo talvolta starsi un poco così solitario riha gli spiriti, et “beatus ille qui procul negotiis” etc. Scrivetemi, quanto et quando potete. Raccomandatemi agli amici e sopra tutto riguardatevi, che dubito non duriate troppa fatica. Se voi venissi qua, pensate voi, s’io l’arei caro etc.; e scrivendo a messer Taddeo, di grazia salutatelo, ma non gli dite della vostra malizia, che non accade: basta, che io la so io. Da Poppiano a 5 d’agosto MDLXIIII. Vostro tutto Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico et Excellente messer Giorgio Vasari, Pittore et Architetto Ducale et mio osservandissimo. 
xmilestone



(sie) d'una opera di grande cura et faticha. Di progenie collui essere 
in tutte le cose pari o miglore che lui, ma diceua auarnjare lui in questo 
cioe egli non saperrebbe leuare la mano dalla tauola, con memorabile 
precepto, la troppa diligentia spesse uolte nuoce. Fu questo Appelle 
non di minore simplicitä che arte. Nella disportione proponeua a'sse 
Myaphiodeet simil facea delle misure con Asclepiodoro. Questo intra 
Appelle et Protogine interuenne. A Rodi habitaua Protogine doue 
andö Appelle desideroso di conoscere l'opere di colui le quali auea 
conosciute per fama. Giunto in Rodi inmantanente andö alla casa di 
Protogine quando esso Protogine non u'era, ma una vecchia guardante 
il luogo oue Protogine lauoraua. Era in detto luogo una grande 
tauola la quäle era ingessata®^) per disegnarla; rispuose la donna anticha, Protogine non essere in casa. L'anticha donna domandö Ap« 
pelle chi egli era chello dimandaua, sanga altro dire tolse uno pennello di quel luogo et fece uno tratto sottilissimo nella tauola. Tornato 
Protogine dalla donna fu riferito ciö che auea fatto. »Questo ä fatto 
Appelle.« Tolto Protogine il medesimo colore et allato a quella linea 
ne fe un' altra molto piü mirabile che quella d' Appelle. Allora Protogine disse alla donna : »quando esso ritorna digli ch'io el cercaua.« Et 
di poi Appelle tornando uedendo la linea di mano di Protogine 
essere molto piü sottile che la sua, si uergognö essere uinto. Appelles 
rifece una altra linea tanto sottile che essa non potea essere piü. Pro« 
togine ueduta la linea fatta per le mani d'Appelle tanto mirabilmente 
si confessö essere uinto. Tengo che questo che Prinio scriue uevamente 
puö essere uero'^), ma molto mi marauiglo sencio in costoro tanta profon= 
ditä [di scientia] d'arte et con tutte le pavti del pittove [et di geometria] et 
dello scultore, mipave certamente una debile dimostratione e'ssi fatto auc= 
tore questo vecita la pruoua di costoro, parlo come scultore et certo credo 
douere essere cosi. Ma pure io parlerö con riuerentia di ciascuno lettore. 
lo narrerö il creder mio conciö sia cosa che Appelle compuose et puhlicö 
lihri continenti dell' arte della pictura, essendo ito a Rodi a casa Protogine 
trouando la tauola apparechiata et uolendo mostrare Appelle la nobiltä 
dell' arte della pictura et quanto egli era egregio in essa, tolse il pennello 
et compuose una conclusione in prospettiua appartenente altarte della  



pictura. Tornando Protogine subito conobbe quella essere cosa d' Appelle 
et egli come docto Protogine nefece un altra conclusione rispondente a 
quella. Tornando Appelle alla casa di lui, esso Protogine si nascose. Vide 
Appelle rifare un' altra conclusione di tanta perfectione et di tanta ma= 
rauigla neW arte non era possibile a Protogine agiugnere a essa. Et uer= 
gognossi d' essere uinto; nondimeno andando ritrouö Appelle. Aueua 
Appelle per usan^a etpergrande occupatione esso auesse ogni di compuon 
re qualche conclusione di nuouo appartenente all' arte. Et con grande 
studio sempre exercitaua l' arte perö era tanto docto in essa. Misuraua 
l'opere sue come la natura a'llato alla uirtü uisiua. Piacque a Protogine 
quella tauola doue erano fatte le linie di mano d' Appelle fosse ueduta da 
tutto el popolo ouero conclusioni appartenenti alla pictura: et spetiaU 
mente da pictori et dagli statuarij et da quelli erano periti. Ciascuno si'llo= 
daua marauiglosamente. Consumossi detta tauola nelli incendij della 
casa di Cesare. Costui le sue opere sempre impublico poneua nella 
presentia del popolo. Esso staua in luogo remoto et notaua i uitij 
che '1 popolo diceua delle sue picture: esso diceua el popolo auere 
miglor giudicio che '1 suo. Vno el quäle faceua e calzari biasimö l'opere 
d' Appelle. Allora Appelle domandö quäle era il difetto, esso rispuose 
et disse essere ne' cal(jari. Conobbe Appelle esso diceua el uero; esso 
disse Appelle u'era un altro manchamento molto maggiore era nelle 
cosce di dette figura. Appelle el dimandö che arte e' faceua, disse faceua e'calgari, Appelle rispuose che non iudicasse da' calzari in sü. 
Grandissimo amore gliportö Alexandro. Comandogli Alexandroche 
Appelle gli ritraesse Campaspe ignuda, era femina bellissima et da Alexs 
andro marauiglosamente era amata per la gran belleza era in lei. Vide 
apparecchiandosi Appelle per dipignerla, ancora Appelle innamorö di '. 
lei, come huomo di grandissimo animo non minore che fosse lo 'mperio 
costei concedette et donolla ad Appelle. Non meno in questo acquistö 
Alexandro che se acquistato auesse una grande uictoria, imperö che 
uinse se el quäle non solamente el suo letto ma ancora el suo effecto: 
non curando prima essere d'Allexandro imperadore ora essere del 
pictore. A'ppelle et Protogine et gl'altri suoi concorrenti fu molto 
benign© et misse in gratia a Rodi molto l'opere di Protogine et con  



grandissimo prego, prima non erano tanto aprezate. Fe compagnia 
co'llui nelle cose d'Alexandro. Non gli fu in gratia Tolomeo la quäle 
regnante tenea per forqa. El quäle Appelle peruenne in Alexandria, fu 
inuitato da uno de' suoi concorrenti accena col re Tolomeo et in quella 
uenne el re Tolomeo, domandollo chi l'auea inuitato che egli glele 
mostrasse. AUora Appelle tolse uno carbone et disegnö nel muro chi 
l'auea inuitato. El re di subito el conobbe. Fece moltissime opere, 
sono un numero infinito, fece molte opere, come sono gente paiono 
che spirino'**), saette baleni tuoni pioue uenatij, molte cose difficili*^). 
Fece una uena uscente della marina la quäle tauola consacrö Augusto 
al tempo di Giulio Cesare, guastossi in una parte di detta tauola dall' 
acqua salsa"") nel uenire. Fu tanta la riuerentia era portata in que' 
tempi A'ppelle, nessuno la uolle mai racconciare; poi Nerone nel suo 
principato ne substitui una altra per memoria di quella di mano di 
Doroteo. Dipinse Allexandro Magno nel tempio di Diana Hephesia 
con marauiglosissima arte: ebbe ne grandissimo prezo. Dipinse la 
pompa di Migabixo sacerdote di Diana Ephesia. L'opere che e'fece 
furono di grande excellentia. A"ssamo e lodato Ahabrone, in Carla 
Menandro re, a Rodi Anceo, in AUexandria Grogostine, Tragedo. 
2. Suo pari fu Ar(i)stide Tebano. Costui prima che alcuno altro 
dipinse l'animo et dichiarö e sensi degli huomini perturbatione; fu 
duro un poco ne' colori. Di costui e una presura d'una terra et picta 
una figura d'uno fanciullo abbracciante la poppa della madre ferita 
a morte; pare che'Ua madre senta il fanciullo et tema ch'el fanciullo 
non poppi el sangue col lacte morto, la quäle tauola transferi AIlexandro Magno nella terra sua. Costui medesimo dipinse la battaglia 
cd' Persi et cento huomini in quella tauola dipinse in quella battagla, 
per ogni huomo pattoui dieci mine dal tiranno de' faccenti chiamato 
Marco Nasone."') Dipinse uno carro di quattro ruote correnti et uno 
supplicante colla uoce et cacciatori coUa preda. . Dipinse Leontice pittore*^) et Anapauomine nel tempio di 
Cerere e il seruo d' Apolline et per cagione di questa tauola la ignorantia di lunio pictore peri, al quäle era stata mandata perche la tenessi'^^); et uedessi nel di de'giuochi Apollini nel tempio della Fede  



in Campidoglo del uecchio insegnante al fanciullo co'llira. Dipinse 
ancora uno infermo da tutti lodato sanga fine; in questa si dice che fu 
tanto potente che '1 re Attalo comperö da chostui una tauola cento 
talenti. . Et similmente fiori Protogene el quäle per patria fu Sicanio 
et di gente uile et somma pouertä fu in lui nel principio che cominciö 
l'arte la quäle e somma intentione et minore fertilitä. Ancora si dice 
non sapere che gl'insegnassi. Alquanti dicono insino al cinquantesimo 
anno et delle sue tauole e alla uictoria e Aliso el quäle e a Roma nel 
tempio della Face et consecrato mentre che dipigneua si dice essere 
uissuto di lupini molli, imperö insieme sosteneua la fame e'lla sete 
accioche e sensi per troppa dolceza no'llo guastasseno; a questa pictura dichono la richolori quattro uolte accioche essa difendesse dalla 
antichitä. . Ancora Protogine a Rodi in una sua uilla presso alla terra 
dipigneua una tauola doue Demitrio mentre che e' dipigneua puose 
le stanze per ossediare Rodi et piglarlo, non mai costui si rimosse 
dall'opere sua infino attanto fu chiamato dal re et domandato con 
che fidanca egli stesse fuori delle mura. Protogine rispuose se sapere 

con quelli dentro di Rodi essere la battagla et non coll'arte. El re ". 
ordinö in sua tutela alcuni, rallegrantesi che egli potesse conseruare 
quelle mani alle quali giä egli auea perdonato acciö che spesso e 
no'llo chiamasse il nimico. Andö aUui et lasciati e suoi desiderij della 
uictoria trall'arme e colpi delle mura guardö l'artefice et la fama et 
seghuitö la tauola di quello tempo che egli la dipinse sotto el coltello. 
Costui dipinse Cydippe, et Tolomeo Filisco scriptore di tragedie, et 
fecelo posante, et dipinse Archyleta et Antigono re et il padre™) d'Aris 
stotile phylosopho, el quäle lui confortaua che dipignesse l'opere 
d'Allexandro Magno per etternitä di tante chose. La subita d'animo 
anno piacere affare queste cose lo indussono ultimamente et dipinse 
Allexandro et insegne d'armi fece pari. In questa medesima etä fu 
Asclepyodoro el quäle lodaua Appelle nelle misure; [a] Marco 
Nasone per dodici di questi dette in ciascuno trecento mine et a ciascuno armato dette uenti mine.  

. Tra questi si debbe numerare Nichomaco figluolo d'Aristermo. Costui dipinse el rapimento di Proserpina la quäle tauola fu 
in Campidoglo nel tempio di Minerua, in quello medesimo luogo doue 
Planco imperadore aueua posto alla uictoria uno carro a quattro ruote 
sospeso. Aulyce el primo agiunse el cappello; dipinse Apolline et 
Diana et Marte"') sedente insu uno leone et similmente nobile bacce 
et SU sedentiui e satiri et dipinse Sylla la quäle e nel tempio della 
Face. In questa arte non e'fu un altro piü ueloce. Et dicesi che Aru 
starco Tyranno de' Sycini tolse a dipignere uno sepolcro d'uno poeta 
excellente infra alquanti di, e che il tiranno uenne innanzi al tempo 
ordinato et adirato chellauorio non era fatto et in pochi di egli fini 
quell'opera con marauiglosa preste(ja et arte. Costui ebbe discepoli et 
Aristide fratello et Aristide figluolo et Phylosenio Terretrio, (d)el quäle 
Phyloxenio e una tauola da nollessere posto a'llato alcuna altra cosa, 
dipinta Accasandro re, in questa si contiene la battagla d'AUexandro 
con Dario. Costui medesimo dipinse la lasciuia nella quäle conuiuano tre silleni. Costoi seghuitö la prestega del maestro et trouö certi 
abbreuiamenti'^) della pictura. . Tra costoro sono numerati Nichophone elegante et pulito 
in tal modo che in honorancja era in lui la grauitä dell'arte d'Apelle"). 
Ludione fu ne'tempi d'Agusto Cesare, fu quello che trouö l'arte della 
pictura in mura, prima non si usaua. Dipigneua paesi marine pescatori 
nauilij liti verdure'^). Fu perito in questa arte'"). Eraclide Macedone™) molta fama era in lui et nel suo principio fece una naue") et 
prese presto re (sie), egli andö A'thene oue in uno medesimo tempo era 
Metrodoro pictore et phylosopho. Nell'una et nell'altra scientia fu di 
grande auctoritä. Et quando Lucio Paulo uinto presto mandö agli 
Atheniensi doue egli mandasse a imparare e suoi figluoli a uno phylosopho ottimo et similmente alloro addomandaua uno nobile pictore 
che facesse il suo triomfo, allora gl'Atheniensi scelsero per miglor 
phylosopho et miglor pictore il quäle fu nell'una facultä et nell'altra, 
l'aprouarono in giudicio Metredoro essere, per Lucio Paulo esso mandorono. Eufranore™) [. . .] fu excellente et egregio innanzi a tutti 
gl'altri e fu nella olimpia 109 statuario. Costui lauorö ymagini di  



crata et di marmo et fece colossi et (di) quello medesimo si parlö fra 
gli statuarij et scolpi uasi scisi. Costui fu docile et aftaticossi innanzi 
a tutti gl'altri. In ogni generatione fu doctissimo. Costui prima si 
uede auere mostrato dignitä di baroni'®) et auere usurpato le misure*"). 
Costui compuose uilumi delle simetrie et de'colori; l'opere sue magnis 
fiche. Fra l'altre cose fece una battagla et questa e dodici iddij et 
Theseo. £ in Ephesio una nobile tauola di lui nella quäle era Vlyxe, 
simula la pagia al giogho, e il bue col cauallo et Palamides duca nas« 
condente ei coltello. In questo medesimo tempo fu Cydia del quäle 
Ortensio oratore mercatö una tauola da Organauti cento quattordici 
talenti e a quella fece uno tempio alla sua uilla. De Ufranore fu dis? 
cepolo Antidoto. Di costui e uno combattente Athene et uno sonas 
tore da ^ufoli. Di poche cose egl'e lodato. Diligente era troppo nus 
mero et seuero ne' colori, ma spetialmente si dice che egli aquistö fama 
per uno suo discepolo el quäle fu chiamato Nicia Atheniense, el quäle 
diligentissimamente dipinse le donne, egregiisimo in dare e lumi et ' 
cosi l'ombre et spetialmente ch'elle sue picture delle tauole auessono 
eminentia. L'opere sue furono arecate daNemead'AsyaaRoma. Delle 
quali tauole dicono essere stata posta nella cura di lui. Bacco fu posto 
nel tempio della Concordia, Jacinto ancora del quäle Augusto Cesare 
[. . .] arecolla questa tauola presa che fu Allexandria, et per questo 
Tiberio Cesare consacrö a'Uui et a Diana*^'). Ma in Epheso e uno sepolcro di lui di Meleagro sacerdote di Dyana Ephesia: et A'thene e 
la negromantia d'Omero""). Questa uolle Attalo re piü tosto uens 
derla 60 talenti a'llui che donarla alla sua patria*^). Fu costui ricco e 
fece grandissime picture nelle quali e Kalisone e Jo e Andromeda. 
Di questo medesimo Nicia Atheniense dette uno Allexandro excellente 
ne' portici di Pompeo e Alisone sedente. A costui si da fede auere 
bene dipinto caualli, cani di Proserpina"^). Questo e quello Nicia (d)el 
quäle diceua Prositale, quando egli era domandato quali delle sue 
opere del marmo spetialmente egli lodasse, egli rispondea oue[a] Nicia 
porrä le mani. 

[Eraclide^') Macedone, fu ancora in lui grandissima fama. El 
principio di costui fu dipignere naui et preso Presto re egli n'andö  



Athene doue in uno medesimo tempo era Metredoro pictore et 
phylosopho, nell'una et nell'altra scientia fu di grandissima authoTita. Quando Lucio Paulo uinto Preseo domandö dagli Atteniensi 
oue e'mandassi e suoi figluoli ad appar(ar)e d'uno phylosopho ottimo : 
et similmente da'lloro addomandö un buono pictore el quäle facesse 
et suo triompho, allora gl'Atheniensi scelsono per miglor phylosofo et per miglor pictore Metredoro, el quäle nell'una facultä et 
nell'altra l'approuorono et giudicorono perfetto per Lucio Paulo.] 
Antemone Maronita di Glautione Corintio fu ne'colori molto 
austero et nella austeritä fu giocondo siehe nella sua pictura rilu« 
cea la sua ruditione. Costui dipinse nel tempio di Leusina Phys 
learco e A'thene dipinse la frequentia *") et dipinse Achille in abito 
uirginile et come Vlyxe se n'auide et dipinse molte altre cose et se 
non fosse morto nella sua giouinega ueruno sarebbe stato a'llui simile. . Tymoniaco Bisanto fu nella etä di Cesare dictatore. Et a'llui 
dipinse uno Aiace et Medea i quali puose nel tempio di Venere 
genitrice et comperogli ottanta talenti; di costui sono lodate Oreste 
et Figenia, Helena et 1' altre; [in] lui appare nobile in uno gorghone 
fatto per lui excellentissimamente. . Aristolao fu figluolo et discepolo di Pausia et fu seuerissimo pictore. Del quäle sono Panimunda Pericle Medea Theseo, 
la ymagine della plebe Atheniense et una imolatione di buoi. Fu 
diligentissimo; et sono alquanti lodano et piace la diligentia di Meco« 
pane discepolo di quello medesimo Pausia, la quäle intendono solo 
e' dotti in detta arte et altri pare duro ne'colori benche molti sieno: 
ma Socrate ragioneuolmente a ognuno piace et a tali Isculapio e'lle 
figluole Cethygiagle. 
0. Aristoclide dipinse el tempio d' Apolline a Delphij. 
Antiphylo e lodato in uno fanciullo soffiante nel fuoco. Androbio 
dipinse Syllo taglante l'ancore d'uno nauilio persico. Achymaco di« 
pinse Diosippo. Esyloco discepolo fu famosissimo per una lasciua 
pictura, dipinse Gioue partoriente Bacco, faciente tutti gl'atti fa una 
femina quando partorisce. Cleside dipinse la uolontä della reina 
Stratonice d'uno pescatore il quäle si diceua ch'ella amaua et questo 
0 



fece perche costei no'llo honoraua et non pregaua sua arte et pose 
quella tauola nel porto d' Ephesio. Esso si parti per acqua: essa subitamente fece leuare quella tauola"'). Cratino faceua comedie A'thene, 
ancora dipinse Abrone, dipinse l'amicitia e'lla concordia e'lle ymagini 
degli idij. Leontiscio Arato uincitore col tropheo. Nicarco dipinse 
Venere tralle Gratie di Cupidine. Neade dipinse Venere ingegnoso 
et sollecito nell'arte et dipingnendo una battagla nauale fatta da' Persi. 
Per inßno a qui sono mostrati e principali pictori antichi^). 
1. Dottissimo, in questo primo uilume^^) ö explicato delle cose le 
quali bisognj essere amaestrato lo scultove ouero statuavio e'l pictore, 
a'tte ö exposto auenga dio quäle fu el primo origine et principio deU'arte 
statuaria et della pictura. Furon dette arti create dall'omhra del sole 
parato innanzi el sole alla forma uirile. Gli Egyptij dicono essere stati 
essi s'accordano l'ombra del sole liniata intorno a detta ombra fosse '. 1 principio e'l primo origine dell'arte statuaria et della pictura. Flode 
i\x lo inuentore et fu d'Egypto. Costui die principij al disegno et alla 
teorica di tanta dignitä. In questo abbiamo racconti gl'antichi e egregij 
statuarij et pictori, ancora l'opere che per loro furono prodotte con grande 
studio et disciplina et ingegno, uennero a tanta excellentia d'arte, furon 
si periti essi fecerono comentarij et infiniti uilumi'^) di libri i quali dieron 
grandissimo lume a quelli che uennero poi, ridusseron l'arte con quella 
misura che porge la natura. Da costoro fu accresciuta in modo tale che 
prima ne poi furon creati tali ingegni ne di tanta perfectione. 


1 



COMMENTARIO 
II 




DUNCHE al tempo di Constantino imperadore et 
di Siluestro papa sormontö su la fede christiana'). 
Ebbe la ydolatria grandissima persecutione in modo 
tale, tutte le statue et le picture furon disfatte et 
lacerate di tanta nobiltä et anticha et perfetta 
dignitä et cosi si consumaron colle statue et picture 
et uilumi et comentarij et liniamenti et regole 
dauano amaestramento a tanta et egregia et gentile arte. Et poi leuare 
uia ogni anticho costume di ydolatria constituirono i templi tutti 
essere bianchi. In questo tempo ordinorono grandissima pena a chi 
facesse alcuna statua o alcuna pictura et cosi fini l'arte statuaria et la 
pictura et ogni doctrina che in essa fosse fatta. Finita che fu l'arte 
stettero e templi bianchi circa d'anni 600. Cominciorono") i Greci 
debilissimamente l'arte della pictura et con molta rogeza produssero 
in essa; tanto quanto gl'antichi furon periti, tanto erano in questa 
etä grossi et rogi. Dalla edificatione di Roma furono olimpie 382. 
. Cominciö l'arte della pictura a sormontare in Etruria in una 
uilla a'llato alla cittä di Firenze la quäle si chiamaua Vespignano. 
Nacque uno fanciullo di mirabile ingegno il quäle si ritraeua del 
naturale una pecora; in su passando Cimabue pictore per la strada a 
Bologna uide el fanciullo sedente in terra et disegnaua in su una 
lastra una pecora. Frese grandissima amiratione del fanciullo, essendo 
di si pichola etä fare tanto bene; domandö ueggendo auer l'arte da 
natura, domandö il fanciullo come egli aueua nome. Rispose et disse: 
»per nome io son chiamato Giotto: el mio padre ä nome Bondoni et 
sta in questa casa che e apresso,« disse. Cimabue') andö con Giotto 
al padre, aueua bellissima presentia, chiese al padre el fanciullo, el 
padre era pouerissimo. Concedettegli el fanciullo a Cimabue menö 
seco Giotto et fu discepolo di Cimabue, tenea la maniera greca, in 
quella maniera ebbe in Etruria grandissima fama; fecesi Giotto grande 
nell'arte della pictura. 
. Arrechö l'arte nuoua, lasciö la rogeza de' Greci; sormontö 
excellentissimamente in Etruria. Et fecionsi egregiissime opere et 
spetialmente nella cittä di Firenge et in molti altri luoghi; et assai 

 



discepoli furono tutti dotti al pari delli antichi Greci. Vide Giotto 
nell'arte quello che gli altri non agiunsono. Arecö l'arte naturale 
ella gentileza con essa, non uscendo delle misure. Fu peritissimo in 
tutta l'arte, fu inuentore et trouatore di tanta doctrina la quäle era 
stata sepulta circa d'anni 600. Quando la natura uuole concedere 
alcuna cosa, la concede sanga ueruna auaritia^). Costui fu copio(so) in 
tutte le cose, lauo(rö) in [. . .] (fresco), in muro, lauorö a olio, lauorö 
in tauola. Lauorö di mosayco la naue di San Piero in Roma"), et di 
sua mano dipinse la capella e'lla tauola di San Piero in Roma**). 
Molto egregiamente dipinse la sala del re Vberto de'huomini famosi'). 
In Napoli dipinse nel castello dell'uouo®). Dipinse nella chiesa, cioe 
tutta e di sua mano, della Rena di Padoua; e di sua mano una gloria 
mondana^). Et nel Palagio della Parte e una storia della fede christiana et molte altre cose, erano in detto palagio'"). Dipinse nella chiesa 
d'Asciesi nell'ordine de'frati minori quasi tutta la parte di sotto"). 
Dipinse a sancta Maria degli Angeli in Ascesi'"'). A sancta Maria 
della Minerua in Roma uno crocifisso con una tauola'^). 
. L'opere che per lui furon dipinte in Firenge: Dipinse nella 
badia di Firenqe sopra all'entrare della porta in uno arco una 
mega nostra donna con due figure dallato molto egregiamente'^). 
Dipinse la capella maggiore ella tauola. Nell'ordine de' frati 
minori quattro capelle et quattro tauole'^). Molto excellentemente 
dipinse in Padoua ne'frati minori"'). Doctissimamente sono ne'frati '. Humiliati in Firenge era una capella, e uno grande crocifixo et 
quattro tauole fatte molto excellentemente; nell'una era la morte di 
Nostra Donna con angeli et con dodici apostoli et Nostro Signore 
intorno fatta molto perfectamente. £ui una tauola grandissima con una 
Nostra Donna a'ssedere in una sedia con molti angeli intorno; eui 
sopra la porta ua nel chiostro una mega Nostra Donna col fanciullo 
in braccio''). £ in Sancto Georgio una tauola et uno crocifixo"*); ne' 
frati Predicatori e uno crocifixo e una tauola perfectissima di sua 
mano, ancora ui sono molte altre cose'^). Dipinse a moltissimi sigs 
nori. Dipinse nel palagio del podestä di Firenge, dentro fece el comune come era rubato ella capella di sancta Maria Maddalena^").  



Giotto meritö grandissima loda. Fu dignissimo in tutta l'arte, ancora 
nella arte statuaria. Le prime storie sono nello edificio il quäle daUui 
fu edificato, del campanile di sancta Reparata furono di sua mano 
scolpite et disegnate; nella mia etä uidi prouedimenti di sua mano 
di dette istorie egregiissimamente disegnati"'). Fu perito nell'uno 
genere et nell'altro. Costui e quello a chui, sendo da"llui resultata et 
seguitata tanta doctrina, a chui si de' concedere somma loda, per la 
quäle si uede la natura procedere in lui ogni ingegno; condusse l'arte 
a grandissima perfectione^''). Fece moltissimi discepoli di grandissima fama. E discepoli furon questi. 
. Stefano') fu egregiissimo doctore'^). Fece ne'frati di sancto 
Agostino in Firenge nel chiostro primo tre istorie. La prima una naue 
con dodici apostoli con grandissima turbatione di tempo et con 
grande tempesta et come appare loro Nostro Signore andante sopra 
all'acqua et come Sampiero si getta a terra della naue et con moltissimi uenti; questa e excellentissimamente fatta et con grandissima dilu 
gentia. Nella seconda la transfiguratione. Nella terga e come Christo 
libera la indemoniata a pie del tempio con dodici apostoli, molto 
popolo a uedere, le quali storie sono condotte con grandissima arte^). 
Et ne'frati Predicatori ailato alla porta ua nel cimiterio uno sancto 
Tommaso d'Aquino fatto molto egregiamente, pare detta figura fuori 
del muro rilieuata, fatta con molta diligentia. Cominciö detto Stefano 
una capella molto egregiamente, dipinse la tauola et l'arco dinangi, oue 
sono angeli cadenti in diuerse forme et con grandissimi [. . .] (scorci), 
son fatti marauiglosamente^). Nella chiesa d'Asciesi e di sua mano 
cominciata una gloria fatta con perfetta et grandissima arte la quäle 
arebbe, se fosse stata finita, marauiglare ogni gentile ingegno'). L'opere 
di costui sono molto mirabili et fatte con grandissima doctrina. 
. Fu discepolo di Giotto Taddeo Gaddi') fu di mirabile ingegno, fece moltissime capelle et moltissimi lauorij in muro, fu doctissimo maestro, fece moltissime tauole egregiamente fatte. Fece ne' 
frati di santa Maria de'Serui in Firenge una tauola molto nobile et di 
grande maestero, con molte storie et figure, excellentissimo lauorio, 
et e una grandissima tauola. Credo che a nostri di si truouino poche  



tauole miglori di questa^). Fra l'altre cose e' fece ne'frati minori uno 
miracolo di sancto Francesco d'uno fanciullo, cadde a terra d'uno 
uerone, di grandissima perfectione: et fece come il fanciullo e disteso 
in terra ella madre et molte altre donne intorno piangenti tutte il 
fanciullo et come sancto Francesco el risuscita; questa storia fu fatta 
con tanta doctrina e arte et con tanto ingegno che nella mia etä non 
uidi di cosa picta fatta con tanta perfectione. In essa e tratto del naturale Giotto et Dante e'l maestro chella dipinse, cioe Taddeo'^). In 
detta chiesa era sopra alla porta della sagrestia una disputatione di 
saui e quali disputauano con Christo d'etä d'anni dodici, fu mandata 
in terra piü che'lle tre parti per murarui uno concio di macigno; per 
certo l'arte della pictura uiene tosto meno*). 
. Maso fu discepolo di Giotto; poche cose si trouano di lui 
non sieno molto perfette'). Abbreuiö molto l'arte della pictura"). 
L'opere che sono in Firen^e: ne'frati di sancto Agostino in una capella 
perfectissime era (sopra) la porta di detta chiesa la storia dello Spirito sancto, era di grande perfectione'^), et allo entrare della piaga di 
questa chiesa e uno tabernacolo, u'e dentro una Nostra Donna co'mmolte figure intorno, co"mmarauiglosa arte fatte*). Fu excellentissimo. 
Fece ne'frati minori una capella nella quäle sono istorie di sancto 
Siluestro et di Constantino imperadore^). Fu nobilissimo et molto 
dotto nell'una arte et nell'altra. Sculpi marauiglosamente di marmo, 
e una figura di quattro (braccia) nel campanile"). Fu docto nell'uno 
". et nell'altro genere. Fu huomo di grandissimo ingegno. Ebbe moltissimi discepoli, furono tutti peritissimi maestri"). 
. Bonamicho fu excellentissimo maestro, ebbe l'arte da natura, 
duraua poca faticha nelle opere sue'). Dipinse nel monistero delle 
donne di Faenga, e tutto egregiamente di sua mano dipinto con mols 
tissime istorie molto mirabili"). Quando metteua l'animo nelle sue 
opere passaua tutti gl'altri pictori. Fu gentilissimo maestro. Colori 
freschissimamente. Fece in Pisa moltissimi lauorij. Dipinse in Campo 
Santo a Pisa moltissime istorie'^). Dipinse a sancto Pagolo a ripa 
d'Arno istorie del testamento uecchio et molte istorie di uergini^). 
Fu prontissimo nell'arte, fu huomo molto godente. Fece moltissimi  



lauorij a moltissimi signori per insino alla olimpia 408(418?), fiori 
(in?) Etruria molto egregiamente, fece moltissimi lauorij nella cittä di 
Bologna^). Fu doctissimo in tutta l'arte, dipinse nella badia di Settimo 
le storie di sancto Jacopo et molte altre cose**). Fu nella cittä di Firen<je uno grandissimo numero di pictori molto egregij, sono assai i 
quali io non ö conti, tengo che'll'arte della pictura in quel tempo fiorisse piü che in altra etä in Etruria, molto maggiormente che mai in 
Grecia fosse ancora. 
. Fu in Roma uno maestro el quäle fu di detta cittä, fu dot« 
tissimo infra tutti gl'altri maestri, fece moltissimo lauorio, el suo 
nome fu Pietro Cauallini^); et uedesi dalla parte dentro sopra alle 
porte 4 uangelisti di sua mano in sancto Piero di Roma di grandis? 
sima forma, molto maggiore che el naturale, et due figure: uno san 
Piero et uno san Pagolo e sono di grandissime figure molto excellen? 
temente fatte et di grandissimo rilieuo, et cosi ne sono dipinte nella 
naue da"llato; ma tiene un poco della maniera anticha cioe greca"). 
Fu nobilissimo maestro, dipinse tutta di sua mano Santa Cicilia in 
Tresteuere^), la maggior parte di sancto Grisogono^), fece istorie sono 
in Santa Maria in Tresteuere di musayco molto egregiamente, nella 
capella maggiore 6 historie. Ardirei a dire in muro non auere ueduto 
di quella materia lauorare mai meglo'^). Dipinse in Roma in molti 
luoghi^). Fu molto perito in detta arte. Dipinse tutta la chiesa 
di sancto Francesco'); in santo Pagolo era di musayco la faccia 
dinangi; dentro nella chiesa tutte le parieti delle naue di mecjo erano 
dipinte storie del testamento uecchio. Era dipinto el capitolo tutto 
di sua mano egregiamente fatte*). 
0. Fu rOrcagna') nobilissimo maestro perito singularissi« 
mamente nell'uno genere et nell'altro. Fece il tabernacolo di marmo 
d'Orto San Michele, e cosa excellentissima et singulare cosa, fatto con 
grandissima diligentia, esso fu grandissimo architettore et condusse 
di sua mano tutte le storie di detto lauorio, eui scarpellato di sua 
mano la sua propria effigie marauiglosamente fatta, fu di prezo di 86 
miglaia di f(iorini)"). Fu huomo di singularissimo ingegno, fece la 
capella maggiore di santa Maria Nouella et moltissime altre cose di«  



pinse in detta chiesa''). Et ne'frati minori tre magnifiche istorie fatte 
con grandissima arte, ancora in detta chiesa una capella et molte 
altre cose picte di sua mano*). Ancora sono picte di sua mano due 
capelle in santa Maria de'Serui^); e dipinto uno rifettoro ne'frati di 
sancto Agostino''). Ebbe tre fratelli'), l'uno fue Nardo, ne'frati Pres 
dicatori fece la capella dello 'nferno che fece fare la famiglia degli 
Stro(ji, segui tanto quanto scrisse Dante in detto Inferno, e bellissima 
opera condotta con grande diligentia*^). L'altro ancora fu pictore e'l 
tergo fu scultore non troppo perfetto"). Fu nella nostra cittä molti 
altri pictori che per egregij sarebbero posti, a me non pare porgli fra 
costoro'"). 
1. Ebbe nella cittä di Siena excellentissimi et docti maestri, fra 
i quali ui fu Ambruogio Lorengetti, fu famosissimo et singularissimo 
maestro, fece moltissime opere'). Fu nobilissimo componitore, fralle 
quali opere e ne'frati minori^) una storia la quäle e grandissima et 
egregiamente fatta, tiene tutta la pariete d'uno chiostro, come uno 
giouane diliberö essere frate. Come el detto giouane si fa frate e il 
loro maggiore il ueste et come esso fatto frate con altri frati dal maggior loro con grandissimo feruore addimandano licentia di passare 
in Asia per predicare a' Sarrayni la fede de' Christiani et come e detti 
frati si partono et uanno al Soldano, come essi cominciorono a pre0'. dicare la fede di Christo; di fatto essi furon presi et menati innanqi 
al Soldano, di subito comandö essi fussono legati a una colonna et 
fosseno battuti con uerghe. Subito essi furon legati et due cominciorono a battere e detti frati. lui e dipinto come due gl'anno battuti 
et colle uerghe in mano et scambiati altri due essi si riposano co' 
capelli molli, gocciolanti di sudore et con tanta ansietä et con tanto 
affanno, pare una marauigla a uedere l'arte del maestro, ancora e tutto 
el popolo a uedere cogl'occhi adosso agli ignudi frati. Eui il Sol? 
dano a'ssedere al modo moresco et con uariate portature et con diuersi 
abiti, pare uedere essi essere certamente uiui et come esso Soldano da 
la sententia essi siano inpiccati a uno albero. Eui dipinto come essi 
ne inpiccano uno a uno albero, manifestamente tutto el popolo che 
u'e a uedere sente parlare et predicare el frate inpiccato all'albero. 
0 



Come comanda al giustitiere essi siano dicapitati. Euui come essi 
frati sono dicapitati con grandissima turba a uedere a cauallo e a 
piede. Eui lo executore della giustitia con nioltissima gente armata, 
eui huomini et femine, et dicapitati e detti frati si muoue una turbatione di tempo scuro con molta grandine saette tuoni tremuoti, pare 
a uederla dipinta pericoli el cielo e'Ua terra, pare tutti cerchino di 
ricoprirsi con grande tremore, uenghossi gli huomini et le donne 
arrouesciarsi e panni in capo e gli armati porsi in capo e paluesi, 
essere la grandine folta in su e paluesi, pare ueramente chella grandine 
bali^i in su paluesi con uenti marauiglosi. Vedesi piegare gli alberi 
insino in terra et quäle speggarsi et ciascheduno pare che fugga, 
ognuno si uede fuggente. Vedesi el giustitiere cadergli sotto el cauallo 
et ucciderlo, per questo si battegö moltissima gente. Per una storia 
picta mi pare una marauiglosa cosa. . Costui fu perfectissimo maestro, huomo di grande ingegno. 
Fu nobilissimo disegnatore'O, tu molto perito nella teorica di detta 
arte. Fece nella facciata dello spedale*) due storie et furono le prime: 
l'una e quando nostra donna nacque, la seconda quando ella andö 
al tempio, molto egregiamente fatte. Ne' frati di sancto Agostino dipinse el capitolo"), nella uolta sono picte le storie del Credo; nella 
faccia maggiore sono tre istorie. La prima e come santa Katerina e 
in uno tempio et come el tiranno e alto et come egli la domanda, 
pare che sia in quello di festa in quello tempio, eui dipinto molto 
popolo dentro et di fuori. Sonui e sacerdoti all'altare come essi fanno 
sacrificio. Qiaesta istoria e molto copiosa et molto excellentemente 
fatta. Dall'altra parte come ella disputa inanzi al tiranno co' saui suoi 
et come e'pare ella gli conquida. Eui come parte di loro pare entrino 
in una biblioteca et cerchino di libri per conquiderla. Nel mego 
Christo crocifisso co'ladroni et con gente armata a pie della croce. 
Nel palagio di Siena*^) e dipinto di sua mano la pace e"lla guerra, eui 
quello s'apartiene alla pace et come le mercatantie uanno sicure con 
grandissima sicurtä et come le lasciano ne' boschi et come e'tornano 
per esse. Elle storsioni si fanno nella guerra stanno perfettamente. 
Eui una Cosmogrofia cioe tutta la terra abitabile. Non c'era allora 
1 



notitia della Cosmogrofia di Tolomeo, non e da marauiglare sella 
sua non e perfetta'). E tre tauole nel duomo molto perfette di sua 
mano®). £ a Massa una grande tauola et una capella®). A Volterra 
una nobile tauola di sua mano'"). In Firenge e il capitolo di sancto 
Agustino"). In sancto Brocolo in Firenge e una tauola e una capella'"). 
Alla Scala doue si ritengono e gittati e una Nuntiata molto maraui« 
glosamente tatta'*^). . Maestro Simone') fu nobilissimo pictore et molto famoso. 
Tengono e pictori sanesi fosse el miglore, a me parue molto miglore 
Ambruogio Lorengetti et altrimenti dotto che nessuno degli altri. 
Torniamo ä maestro Simone: di sua mano e nel palagio") in su la 
sala una Nostra Donna col fanciullo in coUo et con molte altre figure 
intorno molto marauiglosamente colorita. £ in detto palagio una 
tauola molto buona^) e nella facciata dello spedale*) due storie fatte 
come Nostra (Donna) e isposata, 1' altra come e uisitata da molte donne 
et uergini molto adorne di casamento et di figure. E nel duomo^) 
due tauole di sua mano; era cominciato sopra alla porta che ua a 
Roma una grandissima istoria d'una incoronatione. Vidila disegnata 
colla cinabrese^). Ancora e sopra la porta dell'opera') una Nostra ". Donna col fanciullo in braccio et di sopra e uno stendardo con agno? 
letti uolanti chello tengono et con molti altri Santi intorno, fatta con 
molta diligentia. Et stette al tempo della corte A'uignone et fe molte 
opere*). Lauorö con esso maestro Filippo, dicono ch'esso fu suo 
fratello, furono gentili maestri et loro picture furon fatte con grandissima diligentia molto dilicatamente finite, feciono grandissima 
quantitä di tauole. . I maestri sanesi dipinson nella cittä di Firenge; uno maestro, 
el quäle fu chiamato Barna'), costui fu excellentissimo fra gl' altri; e 
due capelle ne'frati di sancto Agostino^) con moltissime fra l'altre 
istorie et uno giouane ua a giustitiarsi, ua con tanto tremore della 
morte, e coUui uno frate lo conforta, con molte altre figure; e rigu« 
ardar l'arte usata per quello maestro o molte altre istorie; in detta 
arte fu peritissimo. A San Gimignano molte istorie del testamento 
uecchio**), e ne a Cortona assai lauorö*), fu doctissimo. 
2 

xmilestone


Messer Giorgio carissimo. Con questa occasion ripiglio le parole del nostro solito ragionamento, già molti giorni interrotte dalla savia resoluzion sanese, perché in vero questi tamburi, questi romori, queste armate e in somma questo gruppo di cose fastidiose m’avevono messo in su salti e fattomi pizicar la fantasia di travagliar. Or che le cose si vanno accomodando e ch’el nostro valoroso e savio principe, poi che s’è armato, come dovete sapere, ha assicurati gli animi de’ suoi servitori, dico, che ripiglio le parole con questa occasion di ragionar con voi del grandissimo Cristo di Baccio Bandinelli, cittadino fiorentino, come vedete, che dice la sua istessa soscrizzion e perché ‘l cieco non giudica de’ colori, io, che in questo son nato e non fatto cieco, vi mando uno schizo di queste figure, perché mi diciate, che vi pare di questa postura? e se quella gamba manca può ragionevolmente star così? e se quando e’ fu crocifisso, voi credete, che e’ fosse grasso o magro? Perché ha gran muscoli, grandissime pollice, buon coscioni e in somma è tale, che io non crederò, che e’ digiunassi quelli quaranta giorni, neanche che poi avessi sì gran sete e fame, come ci testifica l’evangelio, se tale era el dì della sua morte. Dicono, che arà dietro un Dio Padre con altre figure: per ora ce l’ha mostro così e in puris naturalibus, così lasciatolo in su l’altar’. È di necessità per fede del vero, che io vi dica, che la testa di questo Cristo è a mio iudizio molto bella e l’angelo, che lo tien, è tenuto bellissimo. Quella man destra si posa in su chiovi, corde, martello e altre cose alla passione apartenenti, e non sta come questa. Benvenuto scultor finalmente pose nel suo giardino sopra la sua vera basa el Perseo: el quale, se io non mi inganno, farà maravigliar e’ maestri che sanno, per aver molte parti maravigliose. È vero, che ora va ritoccando le gambe, perché li parevon un poco grossette e le ridurrà a perfezzion, per essere el getto del metallo per tutto molto grosso. Dico, che questa figura si vede nel volto una fierezza mirabile in una faccia dolcissima; e’l moto del braccio manco, che sostien per e’ crini la testa di Medusa, è cosa incredibile, che vedendola, par che vivamente la mostri al mondo; e in quella testa si vede la morte negli ochi e nella bocca fare el suo crudele offizio. E quel che non posso saziarmi di guardar con stupore è el sangue, che impetuosamente esce del tronco, che ancorché di metallo sia, par niente di meno tanto da dovero, che scaccia altrui per paura di essere insanguinato. La postura del corpo di Medusa sotto e’ piedi di questa figura è tale, che io non mi rinquoro di saperla descrivere; però la lascio. Nella basa in quattro teste son quattro figurette di bronzo: in una un Giove con un certo manto, che tira una saetta; in l’altra uno Mercurio nudo, che si lieva di terra a volo; in l’altra Minerva con l’asta, con lo scudo e meza armata; in l’altra la madre di Perseo con Perseo piccolino a’ piedi. Queste non sono finite né punto rinette, ma così ben gittate, che paiono nette. Vi vanno due tavole di bronzo di basso rilievo, le quali non sono gettate, ma quasi fatte di cera. Queste cose adunque, che mi paiono belle affatto, mi fanno forse parer del Cristo di Baccio quello che non è, e dir quello che io non dovrei, e tanto meno, quanto io meno intendo. State sano. Di Firenze a 20 di agosto 1552. El vostro Vescovo d Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Amico Carissimo. Roma. 
Messer Giorgio Magnifico. E' vostri negozii hanno similitudine de l’idra: voi amorevolmente finirete l’opera a messer Bindo, che meriterebbe esser servito mercé della grandezza de l’animo suo, e poi ne comincerete un'altra a un altro; e così siano infinite le vostre faccende, et il mio signore profeta, perché non tornerete mai. Orsù! Sarà, che Dio vorrà. Sua Eccellenza andò a Piombino. Sarà a Livorno, poi a Pisa e finalmente qui con la grazia di Dio. Intanto se 20 giorni debbono fornire el vostro fine, sarete Arezo e poi qui in quel mio camerino et in casa mia a farne bottega. E purché l’aresti machiata dal fondo de’ vostri alberelli, mi contento; perché facendo questo, accomoderete le cose vostre, casa vostra e al fine viverete contento e cristianamente: però sollicitate. Di Firenze a 21 di ottobre 1553.  El Vescovo d’Arezo vostro  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Amico carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 
Messer Giorgio Magnifico e Carissimo. Io non scriverei questo ad altra persona che voi, per quanto io ho caro l’onore: io ho pagati già dua anni continui 600 ducati di decime, di maniera che io sono stato tanto tribolato, che mi son condotto a termine, che questi ducati mi danno fastidio. Io debbo a messer Bindo Altoviti, già buon pezzo ha, un resto di 25 ducati. Questo suo agente ragionevolmente mi stringe a pagarli. Io non posso senza mio sconcio grande. Vorrei, che voi li dicessi e li promettessi, che alla ricolta io gliene pagherò, che di qua mi facessi far questa comodità e me ne rispondessi. Dovete saper, ch’el signor Don Luigi si fa acconciar ponposamente la casa de’ Medici per abitarla, poi che e’ Bartolini hanno venduta quella che esso teneva a Santa Trinita e ieri vedendo che alla camera di stuco di Clemente manca a dipingier una di quelle lunette, vicino alla volta, disse: “Io voglio farlo dipingiere. A chi darò la cura?” Risposi: “A messer Giorgio d Arezo, che fia qui presto, che la farà e presto e bene”. Mi pregò che inarrivando voi, io gliene dicessi. Tornate, tornate, ma sano; e amatemi, che n’avete cagione. Di Firenze a X di novembre 53.  El vostro el Vescovo d’Arezo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Amico Carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 
Messer Giorgio Magnifico. Le mosse saranno ora mai buone, poiché ‘l muletto ne porta le seme. Io vi do la fede mia, che Don Luigi ogni di mi domanda, quando voi tornate; e che vi vuole acconciar col Duca, che vi dia provision e che la duchessa vi dia quei X ducati, che dava già a un Fiammingo per una opera. E io non manco di predicar l’evangelio della vostra virtù. E se io vivo tanto, che io vi riveda qui in casa mia, che la fortuna ci è stata tanto favorevole, che ci ha mandato in Firenze tela bella e larga tre braccia, siché si può disegnar di far che opera vogliamo. Aspetto la risposta dell ultima mia e resto al vostro piacer. Di Firenze a 18 di novembre '53.  Vostro el Vescovo d’Arezo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 
Messer Giorgio Magnifico e Carissimo. Voi ragionevolmente avete pagati tanti debiti con la vostra moglie, che e’ non vi deve quasi essere rimasto un quattrino. Ricordatevi di non pagar tanto, che siate necessitato metter mano a doppioni. El Duca, mio Signor, tornò; e vi prometto, che ora è tempo da negoziar bene seco li fatti suoi. Perché fino alle 4 ore non fa altro che rinettar di sua mano quelle figurine di bronzo, trovate costì; e ha ben spesso carestia di trattenimento, per non li andar così ogn’omo per la fantasia. Però venitene, che venendo, gioverete a voi, agli amici e in spezie alla mia contenteza, che io aspetto voi per fare il telario conforme a un vano della mia sala. Venite dunque, venite. Di Firenze a 4 di gennaro 1553. Al Magnifico messer Giorgio Vasari, amico carissimo, in Arezzo. 
Messer Giorgio molto magnifico e carissimo. Io sono andato questa mattina in compagnia del cavaliere Carlino in Pieve a veder la tavola e cappella di messer Onofrio Camaiani, la quale al cavaliere et a me ha sodisfatto interamente; né mi par che quel ornamento di pietra non si disconvenga punto alla bellezza della pittura, la quale con quello ornamentino dorato risalta in fuora con una grazia mirabile; ma è cosa troppo dura a sofferir el gracchiar di coloro, che non sanno, e più di quelli che nessuna altra faccenda hanno maggior che quella del tassare altrui. La tavola e cappella di messer Onofrio non ha altra disgrazia se non questa sola, che ha troppo gran paragon de l’altar maggior, perché quella tavola quanto più si considera, tanto più piace, sì come l’ornamento quanto più si considera, tanto più vi si conosce l’arte maggiore. E' fondamenti per toccar la prima pietra sono in ordine, et io mi partirò dimane a sera per far domenica la cirimonia et per cresimar el giorno tutti quei popoli. E poi penserò di tornarmene a servire loro Eccellenze Illustrissime tutta questa state. Crederò pure aver trovata congiuntura di contentarmi del viver delle monache di San Marco, e che loro si potranno contentare del mio governo; di che a bocca ragioneremo a lungo. Intanto state sano e non vi scordate di farmi quel poco di scizzo per la nostra capella di Santa Maria Novella. Di Arezzo 13 di giugnio '69. El vostro vescovo di Arezzo. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio carissimo. Fiorenza. 
Messer Giorgio Magnifico. El Beceri levò certi bruscoli, che eron caduti e appiccatisi a quella Madonna della Gostanza e stasera credo che acconcierà la Pazienza, e tutto ha molto lodato. Ho la vostra e ho caro, che differiate la gita di Roma; perché in questo mezzo potrà scoppiar la pace, e così la venuta di Sua Santità a Perugia, e voi non arete questo fastidio d’andar, né la vostra moglie questo affanno di vedervi partir. El Botti vi si raccomanda, e forse con questa sarà la sua risposta. E io son vostro. Di Firenze a 5 di maggio 1552. Vostro il Vostro Vescovo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Amico Carissimo Arezo. 
Messer Giorgio Magnifico. Di costà è scritto a monsignor di Cortona, come di qua viene aviso, che la sua facciata riesce male, e ch’el pittor non lavora e che sia opera lunga e brutta. E perché io non so, se mai voi avessi detto a alcuno, che io vi avessi per mia lettere biasimata questa cosa, come che io avessi a male che voi non l’avessi fatta voi, mi par che per la prima mi scriviate rallegrandovi che io vi faccia intender, che l’opera riesca bene: che in vero mi pare ora che riesca ragionevolmente; e fatelo per la pace di là. Non vi scrissi el procaccio passato, perché ebbi faccenda. Imperò son tutto vostro e mi vi raccomando. La lettera sia tale, che io possa liberamente porgliela in mano. E vostro sono. Di Firenze a 4 di agosto 1553.  Vostro el Vescovo d’Arezo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 
Messer Giorgio molto magnifico. Io andai a Livorno col signor Don Luigi mercoledì e tornai lunedì qui, dove ho trovata la mia Pazienza di vostra mano, così ben disegnata, che e’ si vede ben che veramente la patisce; e se io trovassi che me la pintassi così viva in una tela di tre braccia, io contenterei esso sì bene, come io ne resterei contentissimo. La mi piace in summa tanto, che io non vi voglio cerimoniosamente ringraziare. Basta, che io devo molto al grandissimo Vecchio, al cortesissimo Caro e alla amorevolezza vostra infinita, che in così bassa cosa hanno quelli adoprato l’ingegno e voi l’ingegno e affaticata la mano virtuosa e cortese. Andrò cercando di chi mi contenti, se qui sia possibil trovar e non trovando, sarete di nuovo affrontato da me, accioché costì troviate chi in tela me la accomodi, ma così come questa; perché ‘l giogo spezzato non fa per me, che di poco non son satisfatto, ancorché contento della divina volontà. Fatemi grazia di operar ch’el grandissimo Michelangelo e il virtuosissimo Caro sappino, che io son loro obligato. Io mandai le anitre a vostro fratello, perché e' si entri in seme d’anitroccoli; poiché l’ambizion, non vo dir el desiderio d’aver, vi tien a Roma più stretto ch’el desiderio della progenie. Finitela, che questa quaresima ci vediamo, ci godiamo e chiacheriamo insieme Arezo, dove io molto vi desidero. Di Firenze a 28 di novembre 1551. Vostro el Vescovo d’Arezo Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, come fratello carissimo. Roma. 
Messer Giorgio Magnifico. Messer Niccolò mi diede i vostri scritti, in vero così pieni del buono e netti della borra, che comunemente adoperon molti che poco sanno, che io presi sicurtà di transcriverli el meglio che io seppi e li mostrai la prima cosa al Varchi, che li lodo molto. E perché e’mi pareva, che nel primo verso troppo si toccasse la divinità di Michele, per levar occasion di chiacchierar a’ frati, che volser crocifiggier el Pulci per quel ragionamento di Margutte, dove voi dite: più che Michel divino, scrissi: par a Michel divino. Or io non ho fatto per corregiervi, ma perché così volevo che scritto uscisse di mano mia. In somma e’ son dui penelli, che posson comparir animosamente per tutto: andate seguitando, che la penna raggiugnerà certo el pennello. Voi andreti Arezo e vi stareti senza me, perché io non posso in modo alcuno esser; ma tornato costì, aspettatemi, perché di qui non partiremo prima che aprile, e forse mi spedirà l’andata d'Arezo. Come vi sarete, mi scrivereti, perché se vi resolverete ad menar la consorte costì, io vi manderò uno gallo con la gallina di quelli delle Indie, perché se ne venga in seme. Perché le mie facende fanno come le ciliegie, io non possetti lunedì andar a Pisa con ‘l Signor Don Luigi: però del Signor Duca non ho che dirvi. State sano, perché così facendo conserverete al mondo un gran rampollo di virtù. Di Firenze a 29 di gennaro 1551. Vostro el Vescovo d’Arezo. Al magnifico messer Giorgio Vasari, come fratello carissimo, Roma. 
Messer Giorgio Magnifico e Dolcissimo. Io son debitor alla vostra amorevolezza della risposta di due lettere; e per Dio, che se ora non mi era data l’ultima, era possibile, che io mi scordassi di rispondere, perché il Signor Don Luigi con la sua amorevolissima bontà mi ha tanto legato, che io li vo dietro come pazo e non posso viver senza esso, come esso mostra mal poter star senza me. Egli andrà a Napoli e io seco e all’in quà o allo in là prima romperò l’amicabil servitù, se e non mi concederà, che io possa comodamente veder gl’antichi miracoli de’ Romani, e’ quali ancorché in carta legga ogni giorno, so che presenzialmente mi cresceranno fra le mani. Attendete a finire le vostre cose, che vi saranno inextingnibile onor a chi verrà dopo noi. Né vi curate, che la Fortuna sia scompagnata dalla vostra Virtù, perché la fa secondo el genio suo, e ponetela, come feci già io: che a Cafaggiolo feci far certe catinelle per un cantaro e nel fondo vi feci pintar una Fortuna, acciò che la fusse spettatrice continua d’un gran buco di culo, che li cacasse in sul mostaccio; e se e’ non fosse che un frate mene fece romore, mostrandomi, che Dio e Fortuna era una cosa medesima, con certi suo silocismi arabichi, io ve la faceva star in sempiterno: ma per non contrastar con frati, al fine roppi la catinella, ma non però mi mossi dal mio capriccio. Se la mia camera, così spegazata, fosse un dì degna del pennello del mio Vasaro, felice lei! e felice la canonica! Orsù! chi sa? In casa mia non si pagano spese per alcuno, né si tien conto del pane dato a’ virtuosi. Voi tornerete a Firenze e ci parleremo. Io aspetto la Pazienza col vostro disegno per farlo porre in opera a qualche omo da bene, di quelli però di questo mondo. Don Luigi manda per me e mi leva da questo ragionamento: abiate pazienza, se io non finisco certe cose che io volevo dire. Io conoscerò Don Iulio; e se e’ conoscerà me per amator della sua virtù, io riconoscerò la sua cortesia. State sano e vogliatemi bene. È venuto costì messer Andrea Torrigiani, giovane richissimo, cortesissimo e mio nepote. Conoscetelo, che conoscerete un altro me. Di Firenze a 14 di novembre 1551. Vostro el vescovo d’Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, come fratello carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 
Molto Magnifico messer Giorgio, mio cavalier onorando. El contento, che mi ha recato la vostra carta per la felicissima nuova della salute di Nostro Signore è stato infinito; sì come inextimabile era el dolor della indisposizione di Sua Santità, della quale quanto meno se ne sapeva el vero, tanto più trafiggieva l’animo di ciascuno. Or sia laudato Iddio benedetto, la cui Maestà ha soccorso allo universale et al particular interesse di ciascuno. Cavalier mio carissimo, menate el pennello con quella virtuosissima mano, che viverà dopo di voi mille e mille anni. Non perdete tempo, perché in età siamo, che la speranza di poterne raquistar una minima particella è vana; e [non] siate ingrato a Dio, che tal virtù vi diede. Io non sono stato alla mia campanaccia da carnovale in qua ritenuto dalla quaresima et dalla Pasqua et ora dal mancamento del lavoro, el quale è ormai necessario far solo da sé. Sarò necessitato quel poco di rabberciamento, che necessariamente bisogna fare ridurmi a farlo a l’ottobre. Intanto io vi rivedrò. State sano et racomandatemi strettamente a monsignor S. Galletto, dal quale sto aspettando una risposta. Le cose qua vanno bene: perché mostrandosi e’ giorni bellissimi, el pregio va abbassando ogni giorno. Et sia lodato Dio, et con questo mi vi raccomando. Di Arezzo 15 di aprile 1572. El vostro vescovo di Arezzo affettionatissimo. Al molto Magnifico el cavaliere Giorgio Vasari, mio Dilettissimo. Roma. 
Molto Magnifico messer Giorgio dilettissimo. El martello, che i’ ho auto di voi, è stato tale, che venendo, oggi son otto giorni, costà uno uomo di messer Cosimo Gaddi, non volsi scrivervi, parendomi aver ricevuto torto, non mi avendo voi scritto, né risposto a una mia, la quale importava pur qualche cosa. Oggi finalmente, che siamo a 6 di marzo, mi è stato portato un piego di messer Michelagnolo Grifoni, nel quale ho trovate due vostre de 4 et XI di febraio, le quali, se ben tardi, mi hanno cavato di dubio e riconciliato con voi; e per non melo scordar ho subito mandata la vostra alla sua consorte. Or perché questo particular mi preme, risponderò a quel che tocca alle monache di San Marco. Le quali si son portate già molti giorni e si portono di maniera che io pagherei ben assai, che Sua Beatitudine me le levassi di cura, perché fra loro non è obedienza né osservanza e, quel che più di tutto importa, non vi è carità. Ho aspettato con desiderio questa vostra risposta, sperando, che Nostro Signore si contentassi, che io le dessi a’ padri Zoccolanti. E se ne contentando, sono più impacciato che io fossi mai; et al fine conosciuta la perfidia loro, sarò forzato adoperar la verga di ferro e cavarle et mescolarle con quelle della Trinità. Se pur Nostro Signore comandassi che io dessi loro un padre Zoccolante et a’ padri, che melo concedessero, spererei di far qualche frutto: perché sempre mi promettono bene, e partito che io ne sono, fanno peggio. Dentro el monasterio è piccolo, non vi è carcier. Son d’accordo a far male e romperebbone le porte, se fossero di ferro. Or tentate questo remedio di aver un confessoro Zoccolante e rispondete, come prima potete. Messer Giorgio mio, a questi giorni son seguiti qui disordini importanti: el primo, che messer Cosimo Camaiani et Carlo Judici, e’ quali si erono pacificati in camera mia, hanno rotta la [pace], mancato della parola, data a me et al capitano Gianbatista; né si sa el vero, chi sia stato el primo. Son però chiamati in Firenze agl’Otto per ordine del Serenissimo, per essere messer Cosimo cittadino Fiorentino; e là si chiarirà el colpevole. Dua giorni sono, per causa leggierissima Francesco Pacinelli diede al cavalier Gualtieri una mentita et insieme una pugnalata. El povero vechio disarmato e solo, si trova ferito, mentito e nel letto con la febre. Quantunche di poca importanza sia la ferita, tuttavia la paura, la vechiaia et la qualità de l’affronto lo pon in pericolo. Io in tanto l’ho disposto alla pace e travaglio per concordar altri interessati. Son qui e non solo son qui: ma ci sono per starci; e perciò vo rattoppando la mia capanna di Cesa per potervi abitar e per poter, come si dice, talora fuggirmi da bottega. Se adunque Sua Santità, loro Altezze, l’opere, le faccende e quel che più impedirà la vostra virtù permetterà, che vogliate, possiate o siate lasciato poter, viver uno mese de l’anno alla patria, agli amici, a Voi stesso et al vostro vescovo, siate certo, che a me sarà di contento infinito. Ho letto con una consolazione grande la contezza, che mi date del disegno, de l’ordine e del luogo della opera della rotta Turchescha; e poi che gli anni, la residenza e l’impossibilità mi impedisce che io non posso veder, mi pagherò con la narrativa delle vostre lettere. Andate avanti, che Dio benedetto, il cui grandissimo miracolo andate impennellando nel muro, distendere ne l’idea de l’intelletto il vivo del vero et accompagnerà la mano con la forza, tanto che viverete eterno exemplo dell’arte, che al fine vi porrà nel cielo; perché le orazioni del santissimo pontefice son bastanti ad impetrar dalla Divina Maestà tutto quello che piamente. Chiederanno. Or poiché io ho pieno el foglio, farò fine col tornarvi a pregar che con prestezza mi rispondiate; et mi raccomandate a monsignor San Galletto, al quale desidero di far ogni maggiore servizio. State sano. Di Arezzo 6 di marzo 1572. El vostro vescovo di Arezzo. Al Molto magnifico el cavalier Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Roma. 
Messer Giorgio Magnifico. Se la forma e l’amor non mi diceva, che quella lettera veniva da messer Giorgio, avendovi scordato el dì e la soscrizione, ero scusato, se non rispondevo. Imperò l’efficacia col vostro dir è tale, che necessariamente bisogna conoscer le cose vostre. Noi siamo sempre in su le medesime: voi costà col penello, et io qua con la penna e con la carta; e la vostra sconsolata moglie Arezzo con l'ago e a guisa di Penelopea con la scuola attorno a quella tela. La loggia si finirà, e l’idra con nuove teste vi intrigherà di nuovo; e così fia vero il giudizio del mio grandissimo principe. Voi vi starete a Roma fino a tanto, che da qualche amico mi sarà scritto: “Messer Giorgio è malato”; e indi a poco etc. ... e quella roba, con linee, scorci, ombre e burle de l’uman giudizio aquistata, se ne andrà in fumo, perché in vero quello fratello non mi va per la fantasia. E voglia Dio, che voi non attendiate a far et esso a disfar! Tornate una volta per sempre, mostrando le chiappe al Culiseo dalla croce a Monte Mari, incacandone le cheriche; e venite a provar e gustar l amorevoleza di Cosimo I e la dolceza di casa mia. State sano. Di Firenze a 4 di novembre1553.  El vostro Vescovo d’Arezo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Amico carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 
Molto Magnifico Signor Cavaliere, mio dilettissimo. Io ho differita et differirò fino a vostra venuta la execuzion, che io ho determinata di far circa el monastero di San Marco; e differirò anche di giudicar quel che mi paia della cupola, della rotta et col desiderio di que’ due cose vi aspetterò maggiore di quel che io non posso scriver. Cavalier mio dilettissimo, io credevo, che voi foste prima che ora resoluto di aver a guisa di buon capitano a morire nel vostro mestiero, nel quale (per sola grazia dì Dio) avete ogni dì più camminato alla vera gloria delle vostre virtuose professioni. Ricordatevi di quelle belle parole, scritte da Salustio nel principio della sua istoria, con le quali egli conforta gl’omini a non passar la vita con silenzio e come le bestie, le quali sono state create dalla natura con la bocca china alla terra et solo obedienti al ventre. Nostro Signore Dio non vi ha fatto eccellente in più di una scienza et arte per altro che lasciar memoria dell’opere altrui gloriose e de voi stesso. Or io son passato troppo avanti col mio signor cavaliere, che potrebbe dar a me questi documenti. Venite Arezzo: ragioneremo, discorreremo in questo breve tempo, che starete qua; et io pregherò Dio, che vi conservi sano. Io son qui al mio luogo di Cesa, stato già X giorni, fuggendo li importunii e rivedendo queste cose mie. Tornerò Arezzo presto et lì vi aspetto. State sano e salutate la casa. Di Cesa 14 di dicembre 157[1]. El vostro vescovo di Arezzo. Al Molto Magnifico el Cavaliere Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Fiorenza. 
xmilestone

Molto Magnifico Signor Cavaliere. Avesti li dugiento scudi che vi rimessi per comessione di Nostro Signore, che sta bene. Come anderò da Sua Santità, che sarà forse dimani, vedrò quel tanto dirà sopra al seguitare li cartoni cominciati o fare altra impresa et ve ne darò aviso, né mancarò basciarli i piedi santissimi in nome vostro. E se la manderà il quadro, io lo presenterò molto volentieri e servirò Vostra Signoria in questo et in altro che mi comandi. Dica pur vivamente e dove bisognia, che sono omo dabene, e ben presto che averò terminato feliciemente li mia afari, li maligni si aquieteranno; ne averò più che dire; con il che le bascio le mani. Di Roma li XIII di giugno 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto magnifico Signor mio, il Signor Cavaliere Giorgio Vasari. Firenze. 
Molto Magnifico messer Giorgio. Averà inteso Vostra Signoria dal padre priore di Santa Maria Novella, quanto si era resoluto sopra il negozio di suo nepote, che Nostro Signore si contenta che lo mandate qua, et averne quella cura che si conviene, e monsignor illustrissimo cardinale Alessandrino aveva comessione di scriverne a Vostra Signoria, come averà fatto. Però me ne raporto a Sua Signoria illustrissima, e creda pur, come ho detto più volte, che Nostro Signore li farà sempre ongni sorte di oneste grazie. Quanto alli omini per indorare l’ornamento del quadro al Bosco ci è tempo, come vi dissi per l’utima. Basti a Nostro. Signore che, quando sarà da fare, lei disporrà di tutto a suo sadisfazione. Il cardinale illustrissimo de’ Medici come patrone si doverrà partire dimattina, che sarà lunedì, per cotesta volta; e credami Vostra Signoria che e’ s’è portato tanto egregiamente e con tanta sadisfazione di tutta questa corte et in particulare di Sua Santità che è cosa miracolosa e non creda Vostra Signoria che questo mio scrivere sia con adulazione, perché la verità è così; et in casa sua del continuo concorre tutta Roma, e Vostra Signoria acierti pur quelle Eccellence con ocasione che il cardinal de’ Medici è li splendore di questa corte. Feci uno ofizio con Sua Santità quando li domandai l’audienza per la sua spedizione, che fu ieri, che fu sabato, dicendoli che tutti li servitori amorevoli del cardinale suplicavano Sua Santità che volessi dire al cardinale che quando era costà in Fiorenza, che atendessi alli studii et che e’ faciessi in essi qualche profitto, a causa che quando ritornassi qua, che conosciessi l’avessi fatto, per poterlo cominciare a inpiegare in qualche congregazione o negozio che fussi ocorso. Mi disse di farlo, e l’ho fatto gagliardamente, e credo che questo li abbia a essere molto più esprone che di ongni altro che cielo diciessi; così addio piaccia che segua. Ma per l’amor di Dio, che il cardinale non ne sapessi cosa alcuna che fussi stato ciò procurato da me, che forse mene vorria male; ma il tutto ho volsuto fare a sapere al mio signor Giorgio per sua et ancor mia sadisfazione. Le ricordo il mio ritratto et il quadro apresso, pur tutto con suo comodo. Le bascio le mani. Che Nostro signore Iddio le dia quanto desidera. Di Roma li XI di giugno 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti. Al Molto Magnifico Signor Giorgio Vasari, mio Signor osservandissimo. A Fiorenza. 
Molto Magnifico signor Giorgio. Don Serafino passerà per costì, se non si pente, e Vostra Signoria averà comodità di quanto desidera. Non so che si sia fatto altra resoluzione della incrostazione delle cappelle né tampoco altri disegni; però atenda pure a lavorare alegramente et questo settembre sene venga a fornire come ha promesso. A Sua Santità non dirò altrimenti della tavola mostra, per non correre risico se l’avessi per male. Marcantonio suo nepote sta bene, né li manca cosa alcuna. Delle teste mio fratello sarà comparso costà e sarà venuto a basciare le mani a Vostra Signoria, e n’arete ragionato seco. Amatemi et comandatemi, che Nostro Signore le dia quanto etc. Di Roma l’ultimo di maggio 1570. Di Vostra Signoria MoltoMagnifica Servitore affettuosissimo. Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. A Fiorenza. 
Molto Magnifico Messer Giorgio. Devono a questa ora essere arrivate le tavole al Bosco, per quanto scrive don Serafino, che s’aspettavano; come ne abbia aviso, il saperete. L’istucatore di qua atende a lavorare e prepara quanto li avete comesso et ha preso il posesso delle sua stanze in palazzo. Quanto al particular di vostra moglie voglio più presto essere nemico vostro che suo, che io dica che la non venga a Roma; mai sarà questo, et questa bella ocasione non deve perdere né voi lasarla, che queste sante indulgenze et stazioni tutti li cristiani fideli a Dio ci averanno a venire al manco una volta in vita loro, e Dio agiuterà, né mancarà case. Basta che in palazzo sappiate che non stanno donne. Amatemi et comandatemi, che son vostro. Di Roma li XVIII di agosto 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio, il Signor Giorgio Vasari in Firenze. 
Molto Magnifico Signor Giorgio. Pensarò che la tavola sia arivata al Bosco sana e salva, poi che ci è lettere che era molto vicina e per causa delle pioggie era un po’ tardata. Tutto ha saputo Sua Santità e ne resta molto sodisfatto, dico della vostra diligenzia. Quanto alle tavole et altro, che s’ha a far qua, il stucatore fa quello bisognia; però a me non ocorre dire altro. Marcantonio sta bene e si fa valentomo, e resto molto sodisfatto di lui, perché vedo, ci sta volentierissimo; et così le bascio le mani. Di Roma li XXV di agosto 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio, il Signor Giorgio Vasari, in Firenze. 
Molto Magnifico messer Giorgio. Quando Vostra signoria mandera qua suo nepote, segua, quanto per altra mia li ho detto, et io l’amerò sempre come fratello. Delli omini del Bosco, quando sarà tempo, Vostra signoria ne sarà avisato. Il cardinale illustrissimo de’ Medici intendo sta bene, cosa che molto mi piacie. Atenda pure alli studi, che non ci è inpedimento nessuno che lui non abbia a essere patrone di questa corte, et per grazia in mio nome basciateli le mani. So benissimo che averete dificultà nel compiaciermi del ritratto; pur bisognia avere pazienza, piglisela a suo bellagio, che non liene fo furia. Mi voglia bene et mi comandi, che li sono obbligatissimo servitore. Iddio le dia quanto desidera. Di Roma addì VI di luglio 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti. Al’ molto magnifico et mio hon’ messer Giorgio Vasari in Firenze. 
Molto Magnifico Signor Cavaliere mio osservandissimo Io non posso così a mia posta parlare con Sua Santità; però io credo che Vostra Signoria faciessi molto meglio a scrivere al Signor Cardinale di Ciesis, che vedessi di ritrarre qual sia la mente di Sua Beatitudine. Non dico per questo di volere sfuggire di non farlo ancora io; ma sapete che la reputazione governa il mondo. Il tracttare per mano di un cardinale una simil materia è molto meglio: pur si è rimessa in lei. Vedrò domenica, se potrò aver audienza e sapere qual cosa, e velo avisero; fratanto amatemi et comandatemi, che sapete vi sono servitore obbligatissimo. Di Roma li 28 d’agosto 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico Signor mio osservandissimo, il Signor, Cavaliere Giorgio Vasari, in Firenze. Firenze. 
Molto Magnifico Signor mio. Sono stato fuor di Roma alcuni giorni per servizio di Nostro Signore, sì che non si maravigli, come dicie fa, se no’ ho scritto e risposto a più suo. Le dico che mi dispiace che no’ fussi in Firenze, quando passò lo scultore ch’è andato a Carrara per li marmi, per far l’opera di Nostro Signore, che averia auto [da dire] l’avessi conosciuto, potria essere barbero; ma no’ ha viso. Il suo disegno mandatomi lo detti a Nostro Signore quale mai s’è ritrovato e creda pur sicuramente che non può essere stato inburcato da esso cosa alcuna, perché questo di questo omo qua era stato fatto parechi giorni. Del quale ve ne mando co’ questa un disegnio che l’ho fatto levare da uno, fatto di creta, che sta qua per mostro; vedetelo, che ben potrete considerare, che cosa è. Il qual disegnio l’ha fatto un putto cioè ricacciato, siché guardi l’opera e no’ altro; or basta. Il vostro disegnio no’ si ritrova e no’ so che farmi. Abbiate pazienza che non ci è remedio. Co’ altra mia vi dirò circa a quelli dua ovati che vanno nella tavola che ocorra, che no’ ho auto tempo d’intenderlo da Nostro. Signore. No’ so che dir altro a Vostra Signoria se no’ che atenda a star sana et co’ buona ocasione per grazia degnisi tenermi in memoria alle Eccellenze de' Signori patroni per affettissimo et obbligatissimo servitore, che maggior grazia che questa non mi possete fare; co’ il che le bascio le mani. Di Roma addì 13 di novembre del 1568. Di Vostra Signoria Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 
Molto Magnifico signor mio. Bisognia che Vostra Signoria si vadia ben governando, perché questo suo catarro che li è venuto nel piede, secondo che dicie, non si invertissi in gotta, cosa che saria a Vostra Signoria di gran danno; non si dia causa al male e poi lassate fare a Iddio. L’amico sarà guarito e Vostra Signoria averà fatto fornire il quadro che il desidero assai. Signor Giorgio mio, creda Vostra Signoria che io non ho mancato, né mancherò mai con tutte le forze mie de mostrare a cotesti signori illustrissimi patroni, quanto sie pronto al loro servizio; però liberamente, come so che fa in ogni ocasione, il dica, ma il sugietto della persona mia è debile, tal quale e’ sia. Sarà sempre con questo desiderio, con il che le bascio le mani. Che Nostro Signore le dia quanto desidera. Di Roma li XVIII d’agosto 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore aff. O Guglielmo Sangalletti. Al Molto Magnifico Signor mio osservandissimo Il Signor Giorgio Vasari. In Firenze. 
Molto Magnifico Signor mio osservandissimo. Questa sera al tardi e stato da me vostro fratello con vostro nepote, e dimani verranno a desinar meco e li presenterò al cardinale Alessandrino illustrissimo et farò, quanto devo fare per il mio signor Giorgio, come con altra ne averà aviso da me. Tutti stano bene, et di prima vista il putto mi piacie sommamente e credo farà onore. Supplico Vostra Signoria con la sua solita destrezza di procurare dal signor Concino la risposta di una mia lettera; scrissi quindici giorni sono a Sua Eccellenza Illustrissima che non posso sapere la causa che non mi sia resposto, et mi fa stare maravigliato, ché la desidero somamente, et potrà con la ocasione farlo che lei potrà dar questa mia al signor Concino, che forse vi dirà qualcosa. Mio fratello ha fatto costì non so che compra d’una casa in via Maggio, che era de Corbinelli; a me pare che abbia speso molti dinari. La prego che, come la può, la vadia un po’ a vedere, a causa che possa aver relazion da lei, se è stato corrivo come credo; et ancora se mene potessi mandare così un po’ di pianta, mi saria favore singularissimo, a tale che Vostra Signoria può credere che l’animo sia di rimpatriarsi, et abbiate patienza, se vi do questa briga; et messer Guglielmo del Tovaglia, mio cugino, sempre che la voglia, farà compagnia a Vostra Signoria. Et averò ancor caro che con buona ocasione il facci a sapere a Sua Eccellenza Illustrissima, a causa che e’ veda che queste fatiche sono destinate godersele in la sua città, che so non può che giovare. Con il che le bascio le mani. Et li quadri, come li abbia, saprete la sodisfazione. Di Roma il dì XXV di novembre 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore obbligatissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Signor Giorgio Vasari, Signor mio osservandissimo. In Fiorenza. 
Molto Magnifico Signor mio osservandissimo. Veramente che la sua lettera delli XII del presente m’ha dato molta sodisfazione, vedendo primamente che stiate bene, poi saper che il quadro desiderato da me viene, et le dico in verità che maggiore favore né cosa più grata mi possevi fare che mandarmi il secondo quadro. Signor Giorgio mio, io vene resto tanto obbligato quanto si possa, et non vedo l’ora che arrivino, et a Sua Santità si faran vedere le dua storiette. Il suo nepote si acomoda, et io sempre servirò Vostra Signoria, pur che sia buono a farlo. Rendoli grazie infinite de’ favori che continuomente mi fa con Sua Eccellenza; perseveri, che altro non desidero che questo; con il che le bascio le mani. Et il cardinale Alessandrino sta bene et se li raccomanda et aspetta li quadri con desiderio et mania assai. Di Roma a dì XXI di novembre 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo G. Sangalletti. Al molto magnifico Signor mio messer Giorgio Vasari in Firenze etc. 

xmilestone

Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Essi riceuto le 101 lastre ben condizionate, ecetto che quella che avevi consegniato per magagnata, che era rotta, et s’ordinerà al Dipositario o a chi vorrà la somma, che i danari del costo vi sieno rinborsati, che stasera l’ho detto a Tanai de' Medici e gli ho dato la lettera che scrivete delli marmi che son costì. Si desidera che la Signoria Vostra gli alloghi et celi mandi, et intanto vi ringrazio di quanto operate per me; benché sia a benefizio di Sua Eccellenza, ve n’ho obligo. Intanto la Signoria Vostra mi comandi. Salutate Messer Francesco Busini et gli amici E vedendo Filippo Ducci diretegli, che avendo auto gli uomini per la poppa delle galere, che non mi scade altro che dirli se non che, bisognando altro, avisi etc. Et voi state sano, e vi si dice ch’el Priore è vostro et vi si raccomanda. Di Fiorenza alli 20 di maggio 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, provveditore di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 
Signor Lionardo Magnifico. Con gran fatica ho pur condotto che lo sgraffio del palazzo della Religione di San Stefano de’ Cavalieri si sgraffierà; e però l’aportator della presente sarà Tommaso del Verrocchio, al quale insieme con Alessandro Forzori son convenuto che ciascno di loro perfino che sarà finito detto lavoro abbia il mese scudi otto, cioè scudi sedici fra tuttadua, e’ quali la Signoria Vostra gliene farà pagare ogni settimana le rata loro e così le giornate d’uno aiuto o di dua, acciò finischino più presto. E come le scrissi, finito che aranno, io verò o manderò costì, perché si stimi l’opera loro. Et allora, se si saranno portati bene come io credo e come il disegnio che s’è dato loro, e’ se gli finirà di dare l’intero delle lor merciede. Tommaso viene con uno aiuto perché Alessandro per sei giorni che ha daffare verrà e in questo mentre Tommaso farà cartoni e spolveri et ordinerà i ponti per lavorarvi sopra che sieno sicuri; che tanto scrivo a Maestro Davitte e li raccomando l’importanza di tutta quest’opera; e che la Signoria Vostra faccia aver buone calcine e della rena del Serchiio, altramente getteresti via tutta la spesa che so ch’è a questo Ella diligentissima. Apresso la Signoria Vostra faccia acomodar Tommaso d’una stanza o costì in palazzo o vicino, perché importa all’opera assai al finilla e più presto per l’amor della veghia della sera. E che egli abbino uno che intonichi bene quelle mura, che sia un muratore diligente che non le faccia a bernocholi; che tutto scrivo a Maestro Davitte. E se scaderà altro, la Signoria Vostra me ne avisi. E questi giovani li raccomando alla Signoria Vostra, perché son persone che vagliono e gli tolgo a me per la sala per acomodarne la Signoria Vostra, che in questo caso non conosco altri, et ho auto dificultà a fargli venire. Altro non mi occorre, salvo ch’Ella facci eseguire in que’ vani delle imprese del Duca e si accomodi in quelle teste o imperatori o autori di quelle Religioni, come chi cominciò quelle di Rodi, quella di San Iacopo e quella di Portogalo de’ Cavalier di Cristo, che facilmente le troverrete. E perché ho da far sopra capo non posso esser più lungo, se non che gli bascio le mani. Di Fiorenza alli 3 di novembre 1564. Di Vostro S servitore Giorgio Vasari 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Egli è già dua settimane, e andian per la terza, che gli uomini che lavorono nelle stanze di sotto non hanno auto da Francesco di ser Iacopo la lor merciede; e da lui mi è stato acennato, che non avendo mandato sabato prossimo, sarà il medesimo. Inperò Vostra Eccellenza Illustrissima mi facci intender per qualche via, inanzi che si licenzino da loro, s’io gli ho a trattenere, o quel che ho da fare, e perché la pila della fonte del cortile, non ci essendo il modo, resterà anch’ella alogata senza farvi su altro ne gitterà aqua questo San Giovanni? E senpre mi riporterò a tanto quanto da Quella mi sarà detto o fatto intendere, e a Vostra Eccellenza Illustrissima mi raccomando. Di Fiorenza alli XII di maggio MDLVII. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umilissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor Duca di Fiorenza, Signor mio obsservandissimo, in man propria. A Cafaggiuolo. 
Molto Magnifici Signori Miei Sintachi. Le Signorie Vostre hanno mandato un vostro, mandato a posta, e desideravi che vi si mandassi la copia della suplica, perché i granarii vi sono inpediti dalle monache e dal signor comessario. Per denpiere alla comessione delle Signoria Vostra non solo vi mando la suplica, ma vi mando una lettera di ser Giovanni Grasso, segretario di Sua Eccellenzia Illustrissima, che va al signor comessario, che non solo gli conmette che vi facci rendere i granai, ma che ordini anche la clausura per le monache, le quali non sendo contente volersi regolare e ristrigniere a vita più monacale e in tutto esser governate dalle Signoria Vostra, le quale doverranno pigliarci tutti que’ remedii che sarà di bisognio, e io così come ho cominciato sì per l’onor loro e della città, non mancherò senpre a benefizio comune adoperarmi; e perché non è bisogniato spender niente a levar queste scritture, che tutto fan volentieri per amor mio, vi si fa sapere. Altro non mi occorre. Di Fiorenza alli II di gennaio MDLVI. Di Vostra Signoria il vostro Giorgio Vasari 
Magnifico Messer Francesco. Io sono a Roma con tutti e mia giovani, mandato da loro Altezze a servire il santissimo Papa Pio V, et spero finirvi questo verno. Et perché mi scade per servitio di vn grandissimo amico mio, al quale non posso né debbo né vo mancare, che in questo non ho voluto gravare altri che la Signoria Vostra, nella quale io ho auto, ho et arò senpre quella fede che in me medesimo. Et questo è, che io so che costì in sulle galee de nostro Granduca, in quale galea io non lo so, è stato messo un Sanese, chiamato Bernardino Saraceni, mandato da Roma, al quale vorei che la Signoria Vostra in persona gli dessi questa lettera et per amor mio procurassi risposta et mela mandassi, et apresso, o voi o a chi n’ha custodia et governo, per amor mio lo raccomandassi, perché, se io saperò dove sia et al governo di chi, io scrivero o al Signore di Pionbino o a chi la Signoria Vostra mi indirizera, che ne sia auto cura, perché spero in breve far tanto favore a questo mio amico, che sia liberato. Però, caro Messer Francesco mio, che siate tutto cortesia, so che non mancherete et in questo mezzo, se qui o dove io sia posso per lei niente, sa ch'ella m’ha da commandare. Iacopo mio vi saluta, et Dio sia con voi senpre. Salutate il mio Messer Giovan Caccini, se ci è, così il Signor operaio di duomo et amatemi come io so Voi. Di Roma l'ultimo di dicembre 1570. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Francesco Busini, Sottoproveditore di loro Altezze. A Pisa. 
Magnifico Messer Giovanni. Ho inteso quanto ella scrive e Batista Lorenzi per conto della cassa verrà costì, et i marmi, come son trovati, fategli caricare, che si pagheranno quanto converrete. E fate sia quanto prima inanzi vi partiate. Apresso il Duca mi dice che io vi scriva che per conto de’ mischi mettiate a cavare dua o più scarpellini, secondo che vedete il bisognio, e di mano in mano si cavi de’ pezzi maggiori. Intanto io farò il disegnio della facciata et vi si manderà drento le misure de’ pezzi. Intanto Sua Eccellenza Illustrissima dice che facciate cavare per ogni cosa servirà. Lunedì si manderà costì Batista Naldini nostro e del priore che verrà a ritrarre e Pisa e Livorno, e s’egli darà ordine che con vostro indirizzo e’ vadi a Canpiglia alla Torre a San Vincenzio a far l’altro disegnio con ordine di sua Eccellenzia, e credo che vi troverrà costì; se non, lassate a Francesco Busini, che gli faccia carezze. Et son vostro. Di Fiorenza alli 27 di aprile 1567. Vostro Giorgio Vasari Al Molto Mag. Co et signor mio Messer Giovanni Caccini, proveditore di Sua Eccellentia. A Pisa. 
Serenissimo Principe Signor mio. Subito che arivai, che di già Nostro Signore non mi spettava più, che gli era stato detto che Vostra Altezza mi aveva inpiegato questo verno al suo stanzino, si rallegrò infinitamente vedendomi, ch’el cardinale Rusticuccio mi presentò lui in nome di Vostra Altezza; mi dimandò assai di Quella et dell’Altezza dì Vostra Serenissima Consorte. Ebbi a confermare il miracolo dello Agnius Dei campato dal fuoco, che ne lodò il Signore Dio, e mi disse che aveva tanto obligo con Vostra Altezza dello avermi mandato per servizio suo; dove io ho dato principio alla prima capella, che risponde ora in camera sua, perché dessidera di godella. Et io sarò sollecito, perché ci è che fare assai, perché a l’altre dua, che son finite di lavorar di stucco con mia disegni, han cresciuto storie e molta fattura; e nel vero io ho ‘l pensiero più alla sala di costì che ad altro; però con tutto ciò vedrò servillo bene, perché e necessario, che qui è Raffaello e Michelagnolo, che vedrò per onore di Vostra Altezza e mio non essere inferiore: e già con l’aiuto del Signor Dio ho dato buon principio, perché nella volta di questa prima cappella ci fo la pioggia degli angioli neri, che sarà cosa nuova, dificile e molto varia; et ogni dì arà nuove di me, tanto suo afectionato che gli giuro che, poiché son privo dello aspetto suo, mi pare esser fuori di me stesso. Nostro Signore ha comandato che non vole che Cardinali né Camerieri, nè nessuno vega quel che io fo; così mi sto rinchiuso, et ogni dì Sua Santità ci viene a vedere, e mi fanno tante carezze che ho da contentarmi, che tutto reputo da favori di Quella, alla quale non ho lingua da poter ringrazialla, benedilla et esaltalla, se non che spero in Dio che questa vita, che è nata per perpetuare con questa mia poca virtù la gloria et la grandezza a’ posteri, sendovi dedicata et obligata fino alla morte, resta desiderosa qui obedirla: e quando aro finito, tornando servilla. Che Nostro Signore Dio la feliciti, et a me dia grazia che i preghi, che fo per lei in questi santi luoghi, sieno esauditi per mantenimento di lei et de’ suo popoli. Di Roma alli 7 di decembre 1570. Di Vostra Serenissima Altezza Servitore obligatissimo Giorgio Vasari. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana, Signore Et Patron mio Unico. A Fiorenza. 
Molto Magnifico Messer Giovanni Io non gli scrivo troppo spesso, perché mi son murato in Santa Croce per atendere a tirare inanzi questa opera che camina benissimo, e perché ho inteso che state bene, me ne rallegro assai. Simile mi ha scritto il Signor Montalvo di Sua Eccellenzia Illustrissima e ci ha fatto intendere per parte di Sua Eccellenzia, che il Signor Spedalingo et io siano questa pasqua costì da lei per passar tenpo con seco. Così la Signoria Vostra ci vedrà e forse mene verrò a star quegli otto dì dallei per non ire si presto allo spedale. Intanto datemi qualche aviso. Salutate gli amici et massime Messer Francesco e Busini, et io con tutto il core basciovi le mani. Il Signor Spedalingo vi saluta. Di Fiorenza alli XI di dicembre 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima in Pisa. 
Molto Magnifico Messer Giovanni. Fu qui Messer Francesco Busini nostro, il quale vi raguaglierà della muraglia e de’ conti, quali mi è piaciuto la resoluzione che s’è presa; di non saldare né col fabro né con lo scarpellino, ma sì bene ora darli a buon conto danari, perché nel fine si salderà con più vantaggio, et il ferro vedrò che lo paghiate a raguaglio di quello del palazzo e lo scarpello si farà vedere poi da altri scarpellini et ci tornerà di conto, sì che di questo la Signoria Vostra ne posi l’animo sopra di me. Dell’altra cosa vostra n’ho pur parlato con Messer Francesco a lungo e con la Signoria Vostra n’ho scritto abastanza, inperò vi conforto a chiarilla, perché più andassi in là peggio sarebbe. Il venire io costì lo penso al fermo per 4 giorni e non vo che passi pasqua, perché vo’ negoziare in voce alcune cose inportanti, e dove io potrò, sapete quanto io vi amo et il bene che io vi voglio. Di Messer Francesco mi dolgo, che ha mostrato salvatichezza a non volermi contentare una mattina di venire a far meco la quaresima, et amandolo come fo, ha auto il torto a non contentarmi. Altro non ho che dirli, se non che al solito a Messer Sforzo et a Signor Montalvo al solito mi raccomandate così a Messer Vincentio Perugino scultore et a Maestro Davitte. Di Fiorenza alli XXVII di marzo 1563. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni, Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 
Signor Spedalingo mio Dolcissimo. Io non posso mancar di non gli scriver duo versi, perché vo rintegrandomi il cervello, ancora che qui atenda alle cose mie per conti e altre cose, e ho cominciato a provar le vinaccie, che mi fanno fin qui molto bene, e ho già dato ordine alla mia capella e ho allogato tutte le pietre, benché io so’ stato per mutare proposito: perché questi canonici e operai di Pieve, dove io metto la capella, e dove son l’ossa de’ mia morti, mi volevon dare la capella dello altar magiore, perché ci facessi questa spesa. Mi son tenperato, perché voglio a questi morti satisfare dove egli sono. In questo mezzo io assetterò queste altre facende per poter ritornarmene; e la Signoria Vostra attenda a star sana, che io cercherò fare il simile, e con tutto il cuore me li offero e raccomando. Di Arezzo alli 25 settenbre 1560. Di Vostra Signoria Servitore il Vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo il Signor Spedalingho de' Nocenti, Signor mio. A Firenze. 
Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Io tornai dal viaggio di Loreto sino martedì e passiamo oramai scrivere qualcosa l’uno a l’altro, e sebene il Signor Spedalingo l’ho trovato e ragionato seco, non mi ha detto niente del fatto vostro, né so che aviate fatto cosa nessuna di buono. E come quello che ho pur martello del fatto vostro e che dessidero saper qualcosa del fatto suo, vi visito con questa mia e vi ricordo quanto son vostro. Saluterete Messer Francesco Busini per mia parte e Maestro Davitte et intanto state sano et amatemi; et arò caro sapere se avete aviso de’ danari che si mandorono al Capitano Ballotta. Altro non mi occorre dirli se non che mi vi raccomando. Di Fiorenza alli 29 di maggio 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Signor mio observandissimo et proveditor di Sua Eccellenzia Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 
Magnifico Messer Lionardo Signor mio. Il conto della tavola della vostra capella di Santa Crocie per conto del legniame è questo che s’è pagato a Nisgii legniaiolo alla Nighittosa scudi diciotto e soldi sedici che tanto hanno pagato la loro e Guidacci al detto scudi 18.16. Però la Signoria Vostra pagherà e detti danari al Signor Spedalingo degli Innocenti et a conto della tavola scudi dugento d’oro in oro a ogni vostro piacere e la tavola vi sarà consegniata da Ser Pietro mio fratello a ogni Vostro piacere et comodo. Et mi vi raccomando. Di casa alli 31 di ottobre 1572. Di Vostra Signoria Signore Il cavalier Giorgio Vasari. Al Molto magnifico Messer Leonardo Buonaruoti mio obsservandissimo. 
Molto Magnifico Signor mio. La Signoria Vostra sarà contenta far pagare ogni sabato a maestro Nisgi legniaiolo, aportatore della presente, scudi cinque di lire 7 per scudo a conto degli armarii, che se gli sono dati a fare per la Guardaroba di Sua Eccellenza Illustrissima, i quali finiti, si faranno stimare, et allora se gli salderà il suo conto, come rimasi con la Signoria Vostra; che di tanto ha quella ordine da Sua Eccellenza Illustrissima per mio memoriale, segniato da Sua Eccellenza. E me gli raccomando. Di casa alli 19 di febraio 1563. Di Vostra Signoria Servitore Afezionatissimo Giorgio Vasari pictore. Al Molto Magnifico Et Signor mio Messer Agniolo Biffoli. Dipositario Generale di Sua Eccellenza Illustrissima 
Messer Lionardo Magnifico et Onorando. Sabato passato le scrissi a lungo et le dissi, che andava a far la pasqua Arezzo, dove ho poi oggi riceute le vostre lettre, gli avisi di messer Daniello e quelli di Antonio, a me cari, che s’hanno a proposito alla storia della vita sua in quanto alla bontà e vita esenplare. Ma e’ bisognia, che la Signoria Vostra si degni farmi fare un poco di informazione per le cose dell’arte, come del far fare doppo che e’ fecie il model di terra, quel di legnio per la cupola di San Pietro, le persecuzioni e travagli che gli ebbe al tenpo di Papa Pauolo IV e così le cose che seguirono a quel tenpo di Nanni di Baccio Bigio dello ataco e di Fra’ Guglielmo; come ne scrivo a messer Daniello Ricciarelli per mostrar, oltra alla virtù sua la molestia de’tristi e la sua pazienza. Non vi si scordi; perché ancora che io sappi qualcosa, arà caro più certezza per la verità della storia e per la orazione, che inporta; perché si stanperà fatto le esequie, che saranno fatto pasqua nel mio ritorno: che tutto se gli è scritto. Ho piacere che stiate sano e che torniate presto; né pensate che si muova più di dov’è posto il corpo di Michelagniolo, perché l’Academia ora ha da fare in San Lorenzo quel che toca allei, e voi in Santa Croce farete quel che vi piacerà. E perché tosto sarò a Fiorenza, dove potrò più con i particulari delle cose avisalla, non dirò altro se non, che io resto ch’ella mi comandi. La sua coprirrò con una mia a Sua Eccellenza Illustrissima, che sarà a proposito. Altro non mi occorre se non che mi comandi. Di Arezo alli XXVI di marzo 1564. Di Vostra Signoria Servitore et amico Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonarroti, Signor mio. A Roma. 
Mi è dolto fino all’anima sentire, che la Signoria Vostra Reverendissima sia andata a Cortona e non si sia degnata venire alloggiare una sera meco in Arezzo, perché arebbe vista una mia tavola, che ho fatta per me alla cappella et altar maggiore della pieve, con ornamenti e spesa grande, come sapra da messer Michelagnolo Urbani, pittore e maestro di finestre, che ne darà pieno ragguaglio alla Signoria Vostra. E perché io lo amo per le bontà e virtù sue, arò caro che per essere delle vostre pecorelle, lo amiate e per mio mezzo lo conosciate et gli facciate servizio e favore ne’ suoi bisogni, come gli fareste a me medesimo. Et perché mi basta averla salutata con questa mia, non le diro altro se non, che ella mi comandi. Di Arezzo alli 28 di marzo 1564. 
Magnifico et Reverendo Signor Priore mio Dolcissimo. Non si struggano così i pegni con le usure, come mi sono strutto io, da che vi partisti, aspettando d’oggi in domane d’esser dallei, et avevo fatto un fardello di cose atenenti alla cupola et spettavo il giorno vegniente da Arezzo la mia chinea, né n’ho saputo mai nuova se non 3 dì sono, che l’hanno condotta in modo che la potrò per viaggi adoperar poco. Ma a questo ci arei provisto se non che, fatto le nozze ne’ Pitti con pasto etc. Della sorella della Signora Camilla, il Gran Duca andò a Castello et mi bisogniò andar là quasi ogni dì per disegniare et suo fonte et dirizzar piante di suo edificii come del palazzo che fa alla Capraia in quel di Pisa et una chiesetta a Colle Mingoli et a Castello alcune fontane. Poi s’è auto che fare con l’ornamento dell’organo di Santa Crocie et ci s’è interposto anche la tenda che ho fatto tirare in Santa Maria del Fiore sopra gl’archi, perché que’ preti dicevano di me peggio che di Bronzino; pur l’è finita, et ora ufiziano in coro con gran maraviglia della città che io abbi condotto una tenda sì tirata, et che io possa a mia posta vedere quel che io so di sotto et anche mostrallo a chi io voglio. Et quel che m’ha colmato lo staio, un vento che ha tirato che non s’è potuto duo dì star fuori; però ogni sera il Principe ha voluto che io sia in camera per disegni di vasi fino a 3 ore, tanto che pure io son vivo, sto bene et stamani sono stato a Castello per licenziarmi; mi ha detto che io ritorni giovedì. Lui sta benissimo, e vol pigliare uno poco di legnio senza guardia, et crederò che fra poco, secondo che io ho per udito, anderà al Poggio, et io se io potrò scapolare sabato, ch’è San Francesco, s’io non rimango per bestia, vedrò d’esser dallei. Ora eccovi detto tutta la storia che m’ha inpedito. Circa alle nuove per ancora non è venuto altri particolari; non avendo, farete come noi, ma si tiene per certa: il papa è ancora a Frascati, et questa cosa, s’ella sarà vera, mi strabalza, che non ho rimedio a Roma; io non vorrei più tramute et mi arrendo. Intanto io atendo agli studii delle Gerarchie per la cupola e non perdo tenpo. La miglior nuova che io sento è che voi aviate guadagniato nella vita; atendete a seguitare che n’avevi bisognio; anchio sto bene, meglio che non stavo 15 dì fa; atenderò andare innanzi, e con questo fo fine. Di Fiorenza alli primo di ottobre 1572. Di Vostra Signoria Servitore il vostro cavalier Giorgio V asarii. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio obsservandissimo il Signor spedalingho de' Nocenti. A Poppiano. 
Molto Magnifico Signor Priore Signor mio. Mandovi per Cesare di Vinci picttor nostro scudi dugento di scudi d’argenti, i quali la Signoria Vostra metterà insieme con gli scudi cento che riscotrarà da Benedetto Busini a l’Opera, che Ser Pietro vi porterà la suplica, come ho detto nel memoriale: et scudi 200 vedrò che di grani vi venghino in mano. El Buonarroto vi darà scudi 200 d’oro e scudi 18. 16 soldi per la tavola, che saranno scudi 732, et di Roma per conto de’ Guidacci se ne rimetterà per resto scudi 200, che saranno con 150 di Camaldoli 1082, che questi con quelli del cavalierato saranno scudi 2000 in circa, et ne farete ricordo che io ne sia, di mano in mano che si rimettono, creditore, et stamani in buon punto partirò. Di casa alli primo dì di novembre 1572. Di Vostra Signoria Servitore Il Cavalier Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Et Reverendo Signor mio il Signor Spedalingo de’ Nocenti. 
Io non vo mancare di ricordarmi di voi, autore delle pidimie; e per mostrarvi, che io mi ricordo di voi, vi dico, che ho visto il vostro Bugiardino, e che si chiama molto satisfatto da me, avendovi fatto servizio, dicendomi, lo meritate. Vidi l’opera, ritratta da voi, tale che non vo più ragionar di mandalla. Io parto stasera per Arezzo, dove tutto settembre starò lì; e intanto scriverrò ogni spaccio, e così voi. Non vi pensi: due sole parole bastano, e a messer Ottaviano; sempre le coprite col suo nome. Intanto sempre per mezzo suo mi perverranno in mano. Et a l’ultimo verrò qui per andare a Roma. Sono vostro e mi raccomando. In tanto messer Francesco potria tornar senza moglie; modo veggo. Vi prego, mi raccomandiate agli amici nostri, così al nostro messer Iacopo Sansovino con dirli, che le cose di... non sarà altro circa Francesco suo, e che lo lodano, avendo fatto bruciare ciò; e che biasimano Francesco, attribuendolo a poco cervel suo ecc. Sono vostrissimo. Di Fiorenza alli XXX di agosto MDXXXXIII. 
Molto Magnifico Signor mio. Conosco certamente che coloro, che per satisfare al mondo lassando la quiete e cercando brighe e fastidi, si discostano dal bene e dal buono, come or che son qui solo con i fastidii di casa mia, e quali ancora che mi dolghino, poiché gli ho trascurati per benefizio d’altri, son pur più dolci e più con la pace dell’animo, che quegli che si cercano con tanta inquietudine. Io ho conpassione infinita alla Signoria Vostra, poiché in me, che so’ un zero scancellato a petto a quella, ho consolazione ne’ travagli miei tanto quanto ho più dolore e amaritudine inelle cure d’altri. Or, poi che talora ci illumina Dio, potendo conosciere la luce dalle tenebre, doverremmo anche per la salute nostra procurar qualche riposo, che questo mio invita la Signoria Vostra a fare talvolta il simile senza punto discostarsi dalle faccende. Ora io proccurerò di venir più sano e rifortificato per le nuove fatiche mie costì; e intanto la Signoria Vostra mi tenga in memoria, come io ho lei, alla quale infinitamente con tutto il core me gli offero e raccomando. Di Arezzo alli XXV di settenbre nel MDLX. Di Vostra Signoria Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio Messer Antonio de Nobili, Dip. Rio Generale di Sua Eccellenza Illustrissima. A Fiorenza. 
Molto Magnifico Signor mio. In risposta della vostra de 18 istante vi ringrazio delle racomandazioni del signor Montalvo e signor Sforzo, tornando salutategli. A Maestro Davitte gli direte, che io non gli scrivo sendo a Pietrasanta, e se fussi tornato, che ‘l pregio del palco che vol far fare alla sala de’ cavalieri che s’egli dà a chi ‘l fa soldi 45 del braccio quadro, che colui lo puo fare, perché i quadri son grandi; che questo è quanto mi pare. Ho inteso per la vostra la cosa del Marigniolle e vorrei che la Signoria Vostra si trattenessi fino che io parlo al priore che sarà domani, perché è agli Alberi, perché vo’ un parere, poi vi scriverrò per lo straordinario, se questo non servirà a seguitare di non si rovinare, perché saria troppo. Del sasso: messer Vincenzio è costì, sarà dassé, non scade altro. Ho dato al Maiano un disegnio per la vostra volta che sarà bellissimo e ci vo spesso; parmi che fuori e drento torni bene e non mancherò far far tanto quanto bisognerà. Altro non mi ocorre. Salutate Messer Vincenzio Perugino, il Signor proposto di Pescia e gli amici e particolarmente Francesco Busini. Di Fiorenza alli 20 di marzo 1562. La Signoria Vostra per la prima comodità ci mandi la borsa e cuscino che venne da l’Elba. Il vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza illustrissima et Signor mio. A Pisa. 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Dapoi che Vostra Eccellenza Illustrissima ha smarrito le mie scritture, le quali per ordine di Quella erano state informate da messer Antonio de Nobili, non solamente di quello che ero debitore, ma ancora di tutto quello che chiedevo, se mi si poteva concedere o no, replicherò brevemente il contenuto di quello per ridurlo a memoria di Vostra Eccellenza, acciò doppo tanta lunghezza si finisca. Dimandavo, che ‘l servito mio di sei anni, doppo lo aver io servito per le pitture, stuchi e disegni di tutte le cose necessarie all’uso delle cose Sue, e particolarmente per il palazzo tutte le cose d’architettura nell’invenzione, ne’ modegli e nell’opera, oltra che per le Sue fabriche della città e de’ Pitti, Castello e ora al presente per i Magistrati, vorei, che Vostra Eccellenza fermassi quello che aveva in animo di voler darmi e, come più volte ho detto, farmi saldare i miei conti, perché vo ogni giorno debitore Suo e non aparisco creditor di cosa alcuna. In particulare gli avevo chiesto la casa dove io abito o altra, che ci potessi drento acomodare di poter lavorare, come già n’ho ragionato con Quella; perché ho bisognio acomodare a mio uso le stanze con lumi a proposito a far cartoni e quadri e altri disegni, necessari a simil cose: che a questo efetto bisognia murarvi; il che non si può fare, andando per le pisgioni o stando per le case altrui. Inperò Quella ne deliberi il voler Suo, che il mio sarebbe, s’ella mi si dà, ch’ella mi si metta in conto all’opere mie. Del podere di Montici, del quale ne vado ogni anno debitore (come della casa) del fitto suo, il quale per nonn essere confiscato, ma ritenuto dal fisco per danari non pagati, dessidererei, che Vostra Eccellenza mi facessi grazia, che mi fussi fatto sopra un credito di scudi 1500, che andassino a conto dell’opere mie; i quali, ogni volta che i padroni lo rivolessino, meli rinborsassino nel modo che farieno alla camera di Vostra Eccellenza, con rifarmi tutti e’ bonificamenti che io ci facessi, avendone il luogo, per chi lo vuole usare, grandissimo bisognio. Atteso che avendo a faticar, come fo per Lei, nel modo che Quella vede e sa, m’è necessario per il riposo, per la comodità, che vi si può far cartoni e altre fatiche, e per conservazione della vita, dalla qual depende ogni cosa, e per esser presso alla città, dove non si perde tenpo, e se bene per questa via non inpatronisco, mi par pure una certa sicurtà moderata e molto più sicura che quella che ho al presente, che è senza amor nessuno: che mi prometto, che sia un certo capitale della amorevolezza Sua; perché desidero, così come son fermo a servilla col corpo, esser con l’animo, ancora che per ciò sta sospeso. In somma, tutta la deliberazione e fermezza mia e dell’essere di me ha tutto a venir da Lei. Prima fermimi la provisione annuale, come Ella vuole, sì per l’opere fatte come per quelle che si faranno! e saldimisi il conto mio e date tutto quell’ordine per l’avenire che gli pare, acciò La possa servire; pur che Quella si ricordi, che l’entrate che io ho, che per l’assenzia e la lontananza e i parenti poveri non mi tornono la metà, con la provisione che ho da Lei in capo all’anno, non mi bastano, e fo debito: ateso che ho grossa spesa e tutta per punta di danari, per aver la casa senpre piena di parenti e molti forestieri, mia amici, rimettendomi senpre in questo e in ogni cosa mia nella volontà Sua, nella quale ho senpre confidato e confido. E con ogni riverenzia pregolla, che mi spedisca, perché lo star così mi fa essere inresoluto e inpediscie non poco alle cose di Vostra Eccellenzia, che io ho in mano, e molto più alle mie, e Dio Altissimo feliciti Quella. Di Fiorenza alli primo di settenbre nel 1560. 
Messer Pietro Divinissimo. Da poi che la fortuna mi ha volto l’animo verso voi, che per essere il lume della gran patria nostra, come nella spera celeste dell’elemento del fuoco, che tutto quel che si genera in terra vola con gran furia a trovare la moltitudine, unendosi con esso, così desidero veramente con ogni forza e industria accostarmi al lume di voi, perché, conoscendovi essere affezzionatissimo del dominatore dello sfrenato cavallo, il quale ha da essere obligato più a sua incomprensibili meriti, che non io di ringraziare il cielo e la fortuna e la sorte d’essere abitatore sotto e’ felici tetti della gran casa de Medici, quale ha sempre gettato una vampa, uno odore, uno splendore di remunerare gl’afflitti e tener conto della virtù. Per lo che mi è parso, per esser io intervenuto la mattina de cinque di dicembre a veder sacrare il castello di Sua Eccellenza, mi è parso, dico, farvelo noto, acciò ci abbiamo a concordare insieme a voce unita a dire: “Nos qui vivimus benedicimus Domino. ” Aveva fatto el corso appunto l’aurora, quando io giunsi e nel giugnere a punto mi si appresenta innanzi la porta del castello uno apparato fuor d’ogni ordine d’apparato, nel quale era volto a tramontana uno altare, adorno di bellissimi broccati e altre appartenenze ecclesiastiche, con solenne pompa adorno, allato al quale era una sedia addobbata episcopalmente. Venuto il Reverendissimo Marzi, postosi a sedere sopra, fu spogliato dell’abito ordinario, sempre salmeggiando con antifone e responsi et altri salmi. Appresso fu cominciato a vestire dell’abito pontificale con grandissime cerimonie; e poi uno stuolo di voci con alcuni contrapunti cominciorno “Spiritus Domini super orbem terrarum”, dando odoriferi incensi con profumi all’altare in particulare e di poi alle bandiere, che per detto castello dovevano servire. Udi[i] un “Chirie”, che pareva fussi cantato da voci celesti e la terra pareva che si facessi lieta della “Gloria”, ch’io senti[i] intonare dal Reverendissimo, alla quale fu risposto da una moltitudine di tromboni, cornetti e voci, che certo si inchinava per la dolcezza la testa, come quando si ha sonno intorno al fuoco. Il che fu interrotto dall’orazione, che per Carlo Quinto udi[i] con voce tonante; e seguitando, appresso lei soggiunseci: “Famulo Tuo Alessandro et dirige eum secundum tuam clementiam in viam salutis eternae. ” Sentii poi esplicare da uno, che Pietro e Giovanni erano in Sammaria, facendo molti e molti miracoli; e mettendo le mani addosso a molti, pigliavano lo Spiritusanto. Che finito, fu da concenti di tromboni cominciato “Veni, Sancte Spiritus”; e poi si seguitò il vangelio, doppo il quale intonando il “Credo”, gli fu risposto con assai più rumore che non si ode la quaresima al Ponte Vecchio intorno a una cesta di tinche. Finiro i cantori e ricominciaro, riposati, il verso, che va doppo, tal che ci riducemo al “Prefatio” con tante cirimonie, che ci fu d’ora ch’io pensai d’accozzare la cena col desinare in un medesimo tempo. Venne il termine di levare in alto il Nostro Signore; e di già s’incominciavano a vedere comparire i capitani, armati di alcune arme divinissime, che rassembrava il trionfo di Scipione nella seconda guerra Punica, e passavano a quattro a quattro, si distendevano inverso il corno sinistro, voltando le spalle verso levante. Era nell’ultima coda quaranta pezzi d’artiglierie, alle quali era quattro par di buoi per ciascheduno, e tutte nuove, con l’arme ducale e bellissimi garbi, adorni con ulivi, seguitate da alcune carrozze, piene di palle, tramezzate con muli, carichi di bariglion di polvere et altri strumenti bellici, i quali per l’aspetto loro ariano messo paura a Marte. E si vedevano tali volti bianchi in aspetto a essere strumento di mettere tal morso a chi l’ha messo a tanti. Fu finito la messa con una benedizione, che pareva che venessi di cielo; e fu messo Sua Eccellenza inginocchioni a’ piè del Reverendissimo col capitano a man stanca, il quale capitano per la sua fedel servitù ha avuto tal premio, il nome del quale è messer Pier Antonio da Parma. Fu letto dal Reverendissimo con parole appuntate l’ordine, perché Sua Eccellenza lo instituiva capitano con moltissimi interessi, nelli quali si contiene la salvazione dell’anime dannate, obligandosi e giurando il capitano di non conoscere altro padrone che il Duca, et intervenendo altro, che Dio ce ne guardi, resti in potere di Carlo d’Austria Quinto e de gl’altri suoi titoli imperatore. Del che gli fu dato bandiera e bastone a ore diciannove e minuti tre, secondo ch’io possetti vedere da un frate del Carmine, che aveva un quadrante in mano, accompagnato con Cammillo della Golpaia. E vi giuro, che avevano una soma d’oriuoli, squadre, archipenzoli, regoli, centine del cielo e della terra. E venuto al termine del terzo punto, si sentì un rumore d’artiglierie e di trombe e archibusi, grida, che pareva ch’el cielo e la terra e tutto ‘l mondo rovinassi, e tanti cavalli, che anitrivano con furia di paura e di romore, che si ste’ un’ora, innanzi che i volti si vedessin’ chiari per la quantità del fumo. Molti signori cominciorno accompagnare el capitano nel castello, il quale era abbracciato da molti suoi amici. Alzato prima in su puntoni gli stendardi, et in prima vi era il segno di Cesare con tutti e particulari segni, che usa, e di poi gl’altri stendardi ducali, con i quali il vento greco scherzava. Cominciorno poi a seguitare i capitani e soldati a quattro a quattro, abbigliati di maniera, che mai si vide tal bravura, con alcuni archibusi bellissimi; né vi era alcuno che non fusse armato di arme bianca. Molti ancora erano armati di arme nera con maglia. Venivano poi le insegne con alcuni partigianoni divinissimi, che ariano combattuto contro i folgori di Giove: per il che stando stupito, mi fermai a vedere la gran copiosità delle picche, che era vergogna a non ce ne vedere nessuna d’abeto: tutte erano di frassino, quale con velluto in mezzo e quale ricamata, e alcuna con varii intagli. Il numero erano ottocento, che son sicuro, che ariano combattuto con le schiere doppie. Passai di poi drento, e si vedevano sù per le mura, circondandole attorno, un pieno di soldati, facendo corona al giogo de’ mal contenti, e così umiliata la superbia, conculcato il leone da umile e mansueto agnello, e così paga col tempo Domenedio i novissimi primi et i primi novissimi: “Multi sunt vocati, pauci vero electi. ” Partito adunque, mi tornai con intenzione di farvi partecipe di tanta grazia e dono: che ben felici chiamare ci possiamo, avendo visto in questo pessimo seculo il morso e le pastoie, che già servivono al cavallo et a degl’altri ora legano e imbrigliano il febbricoso leone; e credo, che bisogneria essere dove siate per udire i mughi orrendi di quegli che non possono udire nominare il nome del nostro dominatore, quali son simili al tizzone spento nell’acqua, che da principio fa fumo assai e calore, e venendo all’aria, col tempo s’ammorza. E per dar fine al mio ragionamento, dico, che ricevei una vostra alli 19 del passato, a me cara come i zuccherini delle monache a’ frati. Et in vero avete ragione a voler bene a questo signore; e mi dite non avere in ciò perso niente. Lo credo, avendo la grazia di Sua Eccellenza, quale vi ama di buona maniera, portandovi più affezione, che non portano le bizzoche de’ zoccoli a San Francesco. E vi dico che leggendoli la vostra, divinissimamente piacque; ma più saria piaciuta, se in stampa non ce l’avessi mandata, perché perdono di quella divinità che di voi risplendendo esce. E ne fa fede l’altra vostra scrittami, che si lesse più minutamente, non dicend’io per questo, che ella non fosse come le altre vostre; ma quella a un principe ha un certo non so che. A perdonar vaglia, Messer Pietro, s’io entro troppo in là, non ne incolpate me; incolpate l’amore e affezione, che vi porto, acciò non credessi, che fussi stat’io. Subito letto la vostra con quello aspetto che stanno a udire leggere le benefiziate a chi va dreto alla sorte de’ lotti, raccolsi, che il desiderio vostro era, che io in quel punto mandassi a vostra sorella cinquanta scudi, che aveva in mano messer Ottaviano. E leggendoli il capitolo della vostra, sogghignando disse: “Io gli voglio fare la lettera, che pagati gli siano e’ cinquanta scudi, che sieno d’oro di sole, per essere de’ Medici e non degl’Albergotti”, rallegrandosi del presente, che doveva venire, e più di quelle lumache che non avete in ascendente. Ho mandato la lettera di cambio a vostra sorella, alla quale saranno pagati subito; e a lei lascio la cura, e di là ne arete risposta. Mi si era scordato, che’l vostro cognato è venuto qui col signore Otto e desidera che sappiate, che per amor vostro ha fatto tutto quello che ha fatto. E addì 6 di questo gli diede l’anel celato, presente il signore Otto. E Gualtieri Bacci desidera lettere da voi, non volendo altro che fogli, se non li mancherete. O Dio! Io sono più obligato a messer Pietro, che i muratori al Duca Alessandro. Io non penso mai mai poter menare tanto, ch’io mi vi disoblighi o, sel diavol vuole, ch’io abbia questa testa, che mandar mi dovete. Che di già la veggo non stare dipinta, ma per forza di disegno, colori e rilievo muoversi, ingannando, facendo bugiardi gl’occhi d’ogniuno. E credo che vediate in spirito, che nessuno sarà più contento né felice di me, avendola innanzi. Sono per dare la volta come i trabocchetti di Siena, perché stupisco della maniera di messer Tiziano, al quale darete tante some di grazie quante di calcina ne va nel castello del Duca, basciandoli le mani et il volto, facendoli a sapere ch’io lo servo con l’animo e con la mente e col quore, e che io desidero più lui, che i predicatori la quaresima, o vero i medici le malattie, o vero i pampepati l’Ognissanti; ricordandovi, che non guardiate tanto la mia testa, che la vostra non vadia in fumo o in olio da ugnersi la barba. Il gentilissimo messer Girolamo da Carpi mi aveva scritto una lettera; e per temenza e per amore, che porta alle nove muse, non li parendo essere una gran sicumera, o per dirlo in vulgare, non fa professione di loro segretario, mi impose, ch’io facessi per lui la scusa, e vi si raccomanda. So, non bisogna, sendo il secondo elemento di corte, che per Dio merita, che ogni persona gli doni la sua grazia; e alla sua gentilezza e virtù si deve ogni gran carro di benevolenza. E con questo vi lascio. Di Firenze alli 11 di dicembre 1535. 
Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Mandasi per ordine del Duca nostro Batista Naldini a disegniare tutta la cosa di Stanpacie di Pisa, e Sua Eccellenza mi ha inposto, che io lo invii a voi e che teniate questo ordine e sia acomodato di quanto gli fa bisogno. In prima, che lievi di fuori il sito di Stanpacie dalla porta a san Marco sino alla porta della cittadella vechia, et che da Batista del Cervelliera o da altri vechi segli mostri le rotture che furon fatte dalla artiglieria del canpo de’ Fiorentini, e si segnino così il fosso et bastione di drento fatto per difesa da e Pisani. Così se si ricordino come erano fuori le trincee et le fosse per difesa dello esercito, che ci ha battuto, dalla Torre di san Marco et da quella della cittadella vechia et dalla Torre di Stanpacie, la quale, essendo disfatta oggi, s’ella fussi ritratta costì in qualche picttura vechia, si ritragga, se non per chi se ne ricorda si facci dire come stava. E finalmente nella pianta si segni come stava il canpo de’ Fiorentini dalla banda di fuori con sue sentinelle, artiglierie, guardie et punt[u]almente con diligenzia ogni minuzia. Poi si faccia, che Batista pigli un’altra vista sopra il Torione di Stanpacie e ritragga di drento tutta Pisa, quella parte che si vede;, e questo è quanto per questa parte bisognia fare intorno a questo primo disegnio, il che essendo rimesso alla Signoria Vostra, che è diligentissima, et in Batista, che viene instruito tutto, so che satisfarete a Sua Eccellenza Illustrissima. Finito che arà questo, ha ordine di andare a Livorno a far l’altro, et perché in questo non lo vo’ gravare, scrivo al Baroncello che farà lui quest’altra parte. Ma se la Signoria Vostra non avessi che fare et volessi aconpagniar Batista, so che gli gioverebbe assai, perché ha in nota e porta la storia seco da fare quest’altra fazione, che sarà. Breve, et in un giorno sene spediscie. Però con una vostra al Baroncello raccomandatelo non andando la Signoria Vostra, che perciò gli scrivo anch’io etc. Nel suo ritorno a Pisa ha ordine di andare a Canpiglia per andare a ritrare la Torre a San Vincenzio et il sito dove fu rotto il canpo de’ Viniziani, che a questo Sua Eccellenza Illustrissima mi ha detto, che mandiate una guida con Batista e voi scriviate per ordine di Sua Eccellenza Illustrissima. Al rettore di Canpiglia, che mandi qualche persona sperta con Batista a mostrargli il sito, che lo possa levar giusto, e che gli sia acomodato d’ogni cosa et fatto carezze, perché questo ultimo disegnio è più breve che nessuno altro, salvo che ha bisognio che a Canpiglia il rettore vegga scire nessun vechio che si ricordi di tal cosa, come andò, et lo facci capacie per l’amor delle positure dove fu la rotta di quello esercito; et perché Batista n’è struito abastanza, non mi distenderò in altro dicendovi, che ’l priore vi saluta e così io et vi spettiamo con dessiderio. Questi Signori sono tutti al Poggio insiemi col Dami vostro, et perché so ch’ella non mancherà, tenermi in buona grazia di Messer Francesco Busini, mi raccomanderò all’uno et all’altro. Di Fiorenza alli 28 di aprile 1567. De mischi scrissi abastanza. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditordi Sua Eccellenza Illustrissima et Signor mio. A Pisa. 
Serenissimo Principe Signor mio. Gran frutto ho cavato dai suoi documenti, scritti nella sua dolce et amorevole de’ XII del passato; che se per gli studi, fatica e sollecitudine s’ha a servire bene e presto Sua Santità, nessuno l’arà servito meglio: e già in questo poco di tempo, che è oggi un mese, oltra che ho fatto tutti e disegni delle 3 capelle, e coperto di colori tutte di mia man sola, non bozze, ma come finite dua tavole, e la terza a Befania sarà come le altre. Cosa, Signor mio, che ha fatto stupire Nostro Signore, che mostra averne gran contento; e spero che tutta l’opera del lavoro in fresco, così grande, io mostrerò non meno la grandezza dì Vostra Altezza, che la virtù che m’hà data Dio, il quale in questa opera più che in tutte altre mi presta e forza, sanità e magior virtù: che do la colpa a’ meriti e bontà di questo santo vechio, il quale, per esser creatura dì Vostra Altezza, amira ogni onbra e spirito che nasca et venga dallei. Atenderò a questo servizio con ogni acurata diligenza, avendomi scritto nel core li vostri santi documenti, per satisfare et a Sua Santità et a Vostra Altezza, e che resti memoria di me, che desidero, come obligato a Quella, di onorare et ornare questo luogho con tutto l’ingegnio mio. Per una di Tanai de’ Medici ho inteso il disordine, che ha fatto il piovere di queste aque a dua cavagli del tetto della Sala grande, che credo che se si potesse morire di dolore ch’io sarei cascato morto: ma perché io ho inteso che Vostra Altezza ha fatto subito rimediare per ora che non segua più disordine, sarei cavalcato; ma fino a tenpo nuovo che spero esser tornato, si rimedierà a ogni cosa: però sarò sollecito al tornar presto, acciò non s’incorra in questi pericoli. Ma se Vostra Altezza non fa quello che si ragionò di fare in principio che fu finita, che si metta uno maestro che lui solo abbia cura de’ tetti di palazzo et non facci altro, nascierà ogni dì di questi inconvenienti, perché il ballatoio, che è già dua anni che doveva esser finito, per colpa delle misure di chi mostra volere risparmiare uno scudo, ne peggiora le centinaia, e con pericolo. Così averrà al corridore de’ Pitti, che piove in molti luoghi, et non ho restato a dillo a chi toca, per non infastidire Vostra Altezza: a me mi pesa, e creda che cotesta opera è la pupilla degli ochi miei, che ci ho consumato questa misera vita. E mi perdoni se con questa gli dò molestia, che n’ho una passione troppo grande: ma perché io veggo che anche qui tutte le volte di Belvedere e questa fabrica son peggio trattate, e che tra pochi anni sarà ogni cosa per terra, che questo è il paese della trascurataggine, raccomando a Vostra Altezza le cose sue medesime, che da e ministri non le lasci trascurare, et mi perdoni se ho detto troppo, che nel fine Giorgio è suo et in vita et sarà anche con la fama doppo la morte. Et a Quella etc. Di Roma primo di gennaio 1570. Giorgio Vasari Al gran Principe di Toscana suo sempiterno Signore, a Fiorenze. 
Reverendo Monsignor mio. Io giunsi salvo a Roma, così la tavola: che non fui prima giunto, ch’el papa non mi lasciò cavar gli stivali, che volse vederla; e così fatta portare in guardaroba, la vide, e gli piaque assai. Ragionai poi seco più di un ora delle cose di cotesti signori; e così volse, che sendo avviato il martedì a ora di bere, finito che ebbe di veder la tavola, m’andassi a riposare. E mi ha dato le stanze in palazzo, che son le medesime di Sua Santità, che gli adopera il verno; che già Paolo 4° vi fecie una capella, che il papa vole che vi si facci alcune cose, che lo saperete per il primo aviso. Così un’altra tavola come la vostra di Badia, grande, con dua quadri da lato, ricordandosi di quella di Camaldoli, pure per l’altar magiore del Bosco; che quella che s’è fatta costì, la manderà di corto, che va ‘n una sua capella dove vol far la sua sepoltura. Ho auto ordine di vedere le pile del ponte Sisto, che minaccia rovina; così la fabrica di San Pietro dove Pirro è levato via, ma v’ha fatto prima non so che errori, che Nostro Signore vorebbe ci si rimediassi, potendo: che di tutto sarete avisato. E qui m’è fatto gran carezze; et ieri ebbi andare in cochio col cardinale Alesandrino et Conmendone a veder non so che luoghi per fabricare, tanto, che Dio mi aiuti, che io ingrossi gli ochi tanto, che io non ci vegga. Tutto il seguito con ordine ho scritto a loro Eccellenzie; et in tanto la Signoria Vostra sopra la cosa del fatto mio del rescritto, fatto costì, ne dica qualcosa, perché io possa scrivere e dire quanto ocorre. Ve ne prego. Et appresso scrivo al Signor depositario per conto della sala che la ricordi al Principe per mia parte dell’anno nuovo; e gli direte come da voi, che facci, che non abbi intorno Francesco di ser Iacopo, che sapete chi gli è. Dell’altre cose non occorre dire altro, se non che io parlai al Lottino e gli tirai gli orechi. S’è rimesso, dicendo, che nol sapeva, e che lo sa, favellerà e crederà ‘n un altro modo, et vi saluta assai. A Nicolò del Nero diedi la sua. Poi non l’ho visto altrimenti. Visitai Farnese, che m’ha fatto mille favori e carezze. Così vi trovai Fra’ Onofrio, el quale spera di corto venire costì, et allora si contenterà vedere ogni cosa. Gli dissi, che la fretta della mia partita et delle robe fu cagione, che io non gli portai. S’è contentato et è tutto Vostro. Ho auto tanto che fare, perché ogni dì sono stato alle mani con Nostro Signore, che non ho potuto visitare l’abate di Roma. S’io potrò, lo farò domattina; e con tutto questo qua è ogni cosa una Romaniglia. E perché alla giornata dirò quanto bisognia, e forse lei aviserà, penserò mandare questo altro spaccio a Corneto la vita di Taddeo; et intanto salutate Batista et avisate, se fa niente, così maestro Andrea. Che penso, fatto pasqua, s’io sarò valentuomo, partirmi; et intanto salutate gli amici, massime messer Gianbatista Adriani, et che non mi manchi della promessa per benefizio di quell’opera. Et al Caccino salutatelo et agli altri amici nostri e particolare a ser Gostantino et a vostri preti. Et con questo vi lascio. Di Roma alli primo di marzo 1566. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Reverendo Mon Signore lo Spedalingo de’ Nocenti, Signor mio. A Fiorenza. 
Al Vescovo di Montepulciano per conto delle Reliquie di S. Donato. Io non ho mai voluto scriverli né meno raccomandargli la causa delle reliquie di San Donato, giudicando per tanti segni e testimonii, riscontri et giustificazioni, che ella n’avessi poco bisogno, tanto più, quanto Dio benedetto l’aveva fatta cascare nelle mani di Vostra Signoria Reverendissima. Io ho con mio grandissimo contento inteso che quella ha serrato il processo et che ella è in procinto di andare a Roma, nuova che mi ha tutto rallegrato, perché in questo caso acquisterà appresso di Nostro Signore assai, massime che monsignore Datario, il quale ebbe commissione da Sua Santità di questa causa, ha da me avuto avviso d’ogni cosa fatta fin qui et delle difficultà che ha avuto la Signoria Vostra Reverendissima. Oltre che sabato scrissi per ordine del Gran Duca, nostro Signore e Patrone, per questo, che avendo preinteso di non so che nuovo breve, se gl’è vero, non si resusciti lite da mettere in parte quella città e che prima vegga il vostro processo, tutto li scrivo, perché ella sappi che va armato; et a monsignore Sangalletto per ordine del Gran Duca ho scritto il tutto; potrà anco farvi ogni favore, et io di qua lo terrò avvisato del tutto. Questo ufizio pietosissimo e santo mi spirò Dio a mettervi in considerazione a Nostro Signore, perché la trattassi questo negozio, per il quale ne sarete lodato et amato da tutta la città nostra; ma io gne ne avrò obligo perpetuo. La potrà far fede a Nostro Signore che la cappella e ’l luogo son degni di tal reliquie, et se ‘l fatto sarà vero, come io credo, farò per Vostra Signoria molto maggior cosa che quello che mi comanda. Spiri adunque Iddio a fare tutto quello che è il meglio, che nel resto io son certo che ella mi ama, e che le sono servitore. Dio la feliciti et contenti. Di Firenze alli 4 di settembre 1571. Il Gran Duca per darmi premio che, avendo finito la Sala grande, e parendoli ch’io abbia fatto gran cose, mi è intervenuto la storia di quello che tirava con l’arco i ceci, che doppo per remunerazione gnene fu dati 2 moggia, perché tirava bene, a me ha dato Sua Altezza Serenissima a dipingere tutta la cupola. Dio mi aiuti e pregate Dio per me. 
Al Signore Sforzo Almeni. Rispondo alla vostra del 7 di questo; e con più satisfazione e certezza arei risposto prima, se io avessi avuto la lettera di monsignore di Cortona, come la Signoria Vostra mi accusa nella sua; perché a quest’ ora arei resoluto di venire a fare la facciata di mia mano, come me ne ricercate e mi ci includete di nuovo, se bene me n’ero scluso, ancora che il mal del fianco, nimico del lavorare in fresco a i corpi umidi come il mio, mi conduca, quando ci lavoro, a cattivi partiti. Ma veduto la voglia, che la Signoria Vostra ha di fare, che ella sia esemplo di tutte quelle che si hanno a fare da ora innanzi in Firenze, mi fa risolvere, conoscendo il merito vostro, amandovi come fo, a fare il debito mio con spendervi intorno ogni sorte di fatiche e mettermi a pericolo di ciò si sia; confortandomi che i servizii, che si fanno liberamente a chi gli merita e gli conoscie, il cielo, che gli comparte giustamente, aiuti le parte che lo vanno immitando; pure che la troppa fede, che mostrate avere ne’ fatti miei, l’opera mia, che non gli è pari, non gli scemi di grado; ma spero, quando ciò sia, dove mancherà l’eccellenza, supplirà in quello scambio il buon voler mio et il vederla nascere presto e con amore. E già per saggio dell’averla presa per mia figliuola, ho fatto il disegno di tutto il partimento, astratto assai dall’altre facciate, che si sono fatte e che si fanno. E, come so il volere del nostro illustrissimo principe, io disegnerò le storie che mancano ne’ vani, i quali ho lasciati per ciò. Veddela, venendo in camera mia il mio rarissimo e divinissimo Vecchio, il quale si compiacque intorno guardando la stravaganzia degl’ornamenti, la bizzarria dell’ordine, la moltitudine delle figure, ancora che la lodassi secondo il suo costume, lodò molto più il bell’animo vostro di abbellire e ornare più le bellezze di cotesta città, la quale ha ornato e imbellito e ingrandito voi. Intanto io mi vado spedendo sì dalla corte come dall’altre cure e faccende di amici miei cari, che tosto spero avere satisfatto loro, per partirmi e satisfare di costà il principe e la Signoria Vostra con la casa mia; volendo mostrare con l’opere a chi mi scrive, ch’el Duca, mio signore, dice che non mi so fermare, che non ha considerato, ch’el contrapeso de l’aver moglie fermeria il Mercurio, e troppo sa, che il correr dreto a chi fugge fa allenire le forze, et invecchiando si manca di spirito, di speranza e d’animo. Fussi pure io stato degno in tanti anni, che me gli sono offerto, d’aver mangiato il suo pane! Perché se l’opere mie, che son pur assai et in diversi luoghi e’ fanno ornamento alle regole de’ frati, ornassino le camere e sale di sì alto principe, la virtù mia sarebbe cresciuta d’altra maniera, che non ha fatto sì nell’onore, nella fama e nella utilità. A me basta ora esser condotto qui e con proposito, che questo resto, che mi avanzerà, non vadi in bocca a Satanasso sì della vita mia straginatissima, dell’opere, del corpo e dell’anima: che pure sa la Signoria Vostra e tutto Firenze, che io ho mostro avere lavorato molte cose, ma ultimamente la tavola di San Lorenzo, più per il voto dell’onore che per l’avarizia, avendone avuto sì picciol prezzo, con tante fatiche, a tutte mie spese. Or sia come si voglia. Io non posso ringraziarvi tanto quanto io sarei tenuto alle offerte che mi fate; le quali sono registrate nel cuore mio, per servirmene, bisognandomi, e poi pagarvene il merito con tutta l’usura, che strasordinariamente ci può andare. Non ve ne dico più altro, perché non ho concetti che sappino pagarvele di parole, e resto, che mi comandiate. Di Roma alli 14 d’ottobre 1553. 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Fui ier l’altro a Castello per vedere i muri del salvatico, che Vostra Eccellenza Illustrissima fa fabricare, i quali camminano innanzi gagliardamente e credo, che presto, se vanno seguitando, ne verranno al fine. Ebbano di bisognio, che io squadrassi loro la faccia di sopra, dove ha andare la loggia: la quale trovai nel misuralla che l’escie di squadra braccia 3 1/2, come Vostra Eccellenza vedrà nel disegnio, che io mando incluso in questa; e truovo, che se tal loggia non si fa, come io l’ho disegniata, ch’ella verrà drento acuta, come que’ punti che hanno forma d’una A. , e che io ho fatti nel detto disegnio: errore grandissimo, forse non considerato da chi ordinò tal cosa! È necessario adunque tenersi braccia 16 lontano dallo aquidotto e far drento la loggia quadra, che di fuora torna braccia 24; che è apunto il vano, che rimane nell’angulo, dove sono le colonne per la loggia. Puossi fare una uscita con quatro bastioni a selice, che entra nel viale che va alla Pretaia, e di là un riscontro che entri, dove Vostra Eccellenza avea disegniato di fare il mulino, e quelle 3 braccia 1/2 che si discosta il muro, che riquadra la loggia fra l’aquidotto, si può fare una scala, che c’è necessitá per far dua effetti: l’uno per dar l’aqua alla fonte grande (che ora s’ha a girare un pezzo), l’altro per il mugniaio per dar l’aqua al mulino. Tutto ho considerato e prima che si termini cosa alcuna di que’ muri che debbono chiudere fra l’aquidotto e l’orto. Vostra Eccellenza Illustrissimaci farà intendere se vuole che vadino acuti come i punti che hanno forma di A, overo come il disegnio che ho segniato nella pianta: che tutto si eseguira conforme alla volontà di Quella. Tanto farò della stanza di là dallo scrittoio in palazzo, la quale presto ne sareno al fine. Intanto Iddio la prosperi e feliciti secondo l’animo e volontà Sua. E piacendoli, che io scorra per otto giorni fino a Arezzo per un disordine che è nato del mio fattore, mi sarà caro; se non, senpre farò di me la volontà di Vostra Eccellenza, alla quale auguro ogni grandezza maggiore, basciandoli le mani; e continuo meli raccomando. Di Fiorenza alli 15 di ottobre MDLVIIII. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Perpetuo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e di Siena, Signor e Patron mio unico. Alla corte. In man propria 1 . 
 
 
 1 Ora solo ci basta servir il salvatico, né vogliamo per ora far loggia o altro: però tirisi li muri a questo intento solo, non finiendo però quel’aquario, ma appicandoli con l’aqueducto in forma quadra. Ci piace l’andata d’Arezzo e al tempo non manco ci piacerà la ritornata. A Giorgio Vasari. 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor Duca, Signor mio. Se io son stato assai a non far mio debito con la penna inverso Vostra Eccellenza, il pennello nell’opera di Quella non ha mancato far il solito suo, a tale che già la camera, dove io ho dedicato le storie alla felicità di CLEMENTE SETTIMO da l’incoronazione di Carlo V inperatore e le nozze della regina di Francia a Nizza o Marsilia, tutto il restante è coperto di colori. Così si andrà finendo col fare i ritratti de’ servitori suoi, che per essere stati assai, non istabilirò, da certuni segnialati in fuori, nessuno altro, fino che Vostra Eccellenza sarà di ritorno. Gli è ben vero, che io non posso finire, né fermare l’istoria dello sposalizio di Marsilia per la reina, non avendo io trovato nessuno che si ricordi del dar’ dello anello: se fu in chiesa, o se fu inn camera; o se ‘l papa cantò la messa; o se tenne di mano lui. Che questo sapendolo Vostra Eccellenza, overo se ‘l cavalier Rosso, che allora era col cardinal de’ Medici a far delle piacevolezze e trattenere tanti signori, lo poteria sapere, che sendo costì, Vostra Eccellenza gli poterà comettere, che mi distenda con duo righe di parole cotesto, ordine. Se fa o banchetto o nozze? Ma particularmente l’atto dello anello, e chi vi fu presente? Ché mi ricordo, che stando io col Duca Alessandro, la Illustrissima Madonna Maria, Vostra Madre, vi andò; e credo, ch’ella fussi presente con la reina, sorella dello inperatore, moglie del re Francesco, della quale io non ho medaglia né ritratto. Così del re e reina de Navarra, de’ figlioli del re, tutti ci sono, e del re ancora; perché vi fu Salviati e Ridolfi, se poi che io gli ho fatti in sala, non avendo reso quel merito che era l’obligo loro a questa illustre casa: se non m’è detto altro, gli passerò. Il cardinale de’ Medici velo farò bene, e se altro Vostra Eccellenza mi acennerà. Intanto Vostra Ecellenza qui di sotto mi acennerà l’animo Suo, perché lo possa seguitare questa stanza 1 . Apresso nella camera del Signor Giovanni, Vostro Padre, s’è finita di metter su la fenestra, che riescie fuori nella facciata col poggiuolo, che mostra già fuori la grandezza e bellezza delle stanze di drento, e perché resta solo a fare le duo teste, che sono in quegli ovati di sotto, dove in uno va la Signora d’Imola, avola di Vostra Eccellenza, nell’altro non mi viene in mente di farvi nessuno, ho pensato, se vi stessi ben il padre suo, che fu di casa Sforzesca Vostra Eccellenza mene accenni il parer Suo, perché si mattona; e desidero levare i legni, perché la resti finita 2 .  La sala grande. Il palco è finito tutto di metter d’oro; e ora, fatto le feste, si atenderà a finire di fare amattonare il piano del palco di detta sala, e quando aren finito di abozzar le storie di Clemente, tornerò a finire le tre delle facciate di detta sala, perché ella si possa abitare; e in tanto lo scarpellino finirà il resto delle finestre: che certamente è tanto rica, che l’è lonore e lo splendore di tutta l’opera che s’è fatta in palazzo. Io ho intanto fatto fare duo modegli di terra per le dua teste che mancano, di Leone X e di Lorenzo, Duca d’Urbino, le quali vanno inelli tondi di questa sala di marmo, che Antonio di Gino, che lavorava a Castello, le condurra; che certo si porta bene 3 .  La fonderia vechia. Le duo stanze, che mancavano, son finite del tutto; ed è tale, che non ci è in palazzo né le più allegre né le migliori stanze; e io ci sto e me le godo. Continouamente atendesi di sotto e di sopra a far foderare le porte e le finestre di noce, perché si possa abitarle. La fonderia nuova, dov’è la torre di Nebrot del capitan Cechino, è stata per abruciare il palazzo, perché s’apiccò fuoco a un legnio delle stanze di sotto, dove stanno i paggi; che l’esser di dì giovò, che si spense presto e si racconcia. Ai Pitti si va seguitando il muro dal canto del pallatoio e vassi finendo delle pietre del vivaio della Illustrissima Duchessa 4 .  A San Lorenzo, Signor Duca mio, si è fatto un principio d’un ‘opera, che costa pochi soldi e ci farà un grande onore; e questo è, che la sagrestia aviano incominciato da sommo a intonicalla di stuco tutte le faccie, che tramezzano le pietre che ci sono, che riluce, che pare uno spechio, e n’è finita la capella tutta e quella faccia. Faccianci fare le finestre di vetro, che in breve saran fatte, a cagione che i preti possino dar principio a far l’ordine dell’obligo che hanno per la bolla. Così si assetta il tutto, che fra poche settimane si potra ufiziare. Restaci solo, se Vostra Eccellenza vole nelle finestre di vetro l’arme di papa Clemente o quelle di Vostra Eccellenza o inprese di casa, che anche queste le acenneren qui sotto 5 . Atendesi ancora a far finir quelle della libreria, secondo l’ordine dato insiemi con quelle di palazzo: Èssi messo in San Lorenzo su l’altra porta minore, che riescie molto bene, dico, nella facciata della chiesa; e l’altra si va faccendo, e certamente, che non è bene sì grande che è in quella chiesa si faccia che non sia piccolo al merito suo, atteso che non è tenpio fra e’ Cristiani che sia dotato né di più richi ornamenti, né di tante cose rare quanto San Lorenzo, e se ci mancava niente, ora per favore, e grazia di Vostra Eccellenza, ci è venuto unn giovane di questi canonici regolari, litteratissimo e pien di dotrina, con un modo di predicar molto bello, che ieri quella chiesa, che fu il giorno di Pasqua, s’enpié di sorte, che non vi si poteva stare: e in verità, che vi concorre tutti e dotti e i galantuomini, che mi ha dato il veder quella chiesa con tanto onore e contento grandissimo. Ma il male è, che ora che gli ha innamorato ogniuno, la sua predicazione finirà il primo giorno dell’anno e s'intende, che questa quaresima va a Pistoia a predicare. Vostra Eccellenza e per salute di tante anime e per consolazione di tanti begli ingegni faccia grazia a questa Vostra città di far una letterina al cardinale di Mantova, protettor di questi canonici regolari, che promuti la sua lezione di Pistoia a Fiorenza: che sendo inferiore e di gente e di nobiltà e d’ingegni, satisfarà infinitamente agli uomini Vostri e a Iddio, onorando questo tenpio Vostro sì magnifico per le tante sue qualita. Io in questo mi son disteso, perché piacendomi e inparando, come gli altri, lo dessidero; e intanto avendoci animo perché ciò segua, Vostra Eccellenza ne dica un motto o lo cometta al Guidi, perché vuol partire fra otto giorni, e a Quella con tutto il core meli raccomando, che Iddio felicissimo la conservi. Di Fiorenza alli XXVI di dicembre MDLVI. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Servitore il Vostro Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca Di Fiorenza, Signor e Patron mio obsservandissimo. In man propria, dove e’ sarà 6 . 
 
 
 1 Queste cose si possono intender dal vescovo di Cortona, e Noi di qua l’intenderemo dal Tornabuoni, perché il Rosso non se ne ricorda.  
 
 2 Se non vi é, l’avolo paterno del Signor Giovanni mettasi; ma se vi é, mettasi, come dite, l’avolo materno. 
 
 3 Sta bene.
 
 4 Solecitisi.
 
 5 L’arme solo di Papa Clemente.
 
 6 Mi piace, vi mandai la lettera. A Giorgio Vasari Pittore. 
Molto magnifico messer Michelagniolo. Io ho inteso da molti, che si son partiti di Roma, come la fabrica di San Pietro è quasi ferma e che la Signoria Vostra sta quasi che inrisoluto del partirsi o no per venire qua. Del che ancora che il Duca nostro vi abbia sempre desiderato, più per quiete vostra che per comodo suo ché assai comodo le saria il vedervi e saper che alla Signoria Vostra non li mancasse quella quiete e quella satisfactione, che le rare virtù sue meritano e le sa, nondimeno spinto da quel tenero amore che vi porta, stasera mi ha detto, che vi scrive, e che io accompagni la sua con assicurarvi che, ogni cosa che sarà da lei desiderata per compiacervi Sua Eccellenzia sempre ve ne sarà largo e inoltre per il fare e non fare o lo stare o l’andare sarà con quella libertà della Signoria Vostra usato che il vostro animo si contenterà. E perché so, che lui vi ama, vi adora e vi desidera, farò fine, dicendovi che, se alla vostr'anima Iddio ha preparato il paradiso, la partenza di costì nel venir qua sarà il modello, perché sì alla salute del corpo, che sarà con qualche miglior governo, sì a quella della quiete, ci sarà i comodi della villa o di que’ luoghi solitari secondo il gusto suo. Se amerete il commerzio, il medesimo. E perché qua ogniuno al nome vostro si rallegra e si contenta, quanto maggiormente la Signoria Vostra risolva il venir suo! E venendo, mi facci degno di avisarmelo, ché vi prometto, per l’amor che porto alla bontà vostra, ch’io verrò fin costì per condurvi; e so, che non passerà se non con grande utile di casa vostra e con onor suo e di tutti i parenti vostri et amici, i quali insieme con meco vi salutano e a fine vi si raccomandano. Et io, insieme con essi, mi andrò godendo di quanto si può sperare ch’Iddio v’ispiri a sì buona risoluzione per salute vostra e di tutti. Di Fiorenza a dì VIII di maggio MDLVII. Di Vostra Signoria servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico messer Michelagnolo Buonarroti signore mio observandissimo. 
A Messer Pietro Aretino sopra l’invenzioni, fatte nell’entrata di Sua Maestà in Firenze. Ancor che stanco dall’avere già un mese strasordinariamente, per farmi onore, faticato e stato fino a cinque notti senza dormire, per aver finito a ora il mio lavoro, ecco, messer Pietro mio, che oggi che l’Imperatore è entrato in Firenze, io mi apparecchio stasera a contarvi le magnificenzie di questa gran città e l’ordine tenuto dall’illustrissimo nostro Duca, così gl’archi trionfali, in che luogo, di chi mano, e l’invenzioni onoratissime e belle e messe in atto dal Duca Alessandro, veramente degno d’esser principe non solo di questa città, che è la prima di tutte queste di Toscana, ma di tutta l’affannata, misera, inferma e tribolata Italia; perché solo questo gran Medico saneria le gravi infirmità sue. Ora veniamo all’ordine dell’apparato, e considerate la grandezza di questo principe invitto nel ricevere il suocero. Sua Maestà si fermò iersera ad alloggiare alla Certosa, luogo bellissimo, d’ornamenti ricco, fabbricato già nel 1300 da Niccola Acciaiuoli, siniscalco del re di Napoli, e fu accompagnato fin lì dal Duca nostro, il quale la sera tornato in Firenze per sollecitare in persona i maestri, che lavoravano, acciò la mattina a due ore di giorno fussi finito le statue e gl’archi d’ogni loro ornamento, e così nel suo ritorno la sera, visitò tutti, e facendo loro porgere quelli aiuti che era necessario, dando animo a tutti di riconoscere le eccellenti fatiche loro, a chi avessi fatto o facessi cosa degna di premio. E io ne posso far fede, perché la mattina a un’ora di dì, che Sua Eccellenza sur un ronzino andando a incontrare con tutta la sua corte Sua Maestà a Certosa e passando per tutti e luoghi, dove s’era fatto le statue e gl’archi e gl’ornamenti, i quali non erano ancora del tutto finiti, giugnendo a San Felice in piazza, dove io avevo fatto una facciata, alta 40 braccia, di legniame, con colonne, storie e altri varii ornamenti, come al suo luogo dirò, e vedendola del tutto finita, maravigliatosi e per la grandezza e celerità, oltre alla bontà di quell’opera, dimandando di me, li fu detto, ch’io ero mezzo morto dalle fatiche, e che ero in chiesa addormentato sur un fascio di frasche per la lassezza. Ridendo, mi fece chiamare subito; e così sonnacchioso, balordo, stracco e sbigottito, venendoli innanzi, presente tutta la corte, disse queste parole: “La tua opera, Giorgin mio, è per fin qui la maggiore, la più bella e meglio intesa e condotta più presto al fine che queste di questi altri maestri, cognoscendo a questo l’amore, che tu mi porti; e per questa obligazione non passerà molto, ch’el Duca Alessandro ti riconoscerà e di queste e dell’altre tue fatiche. E ora, che è tempo che tu stia desto, e’ tu dormi?” E presomi con una mano nella testa, accostatola a sé, mi diede un bascio nella fronte. Si partì, mi sentii tutto commuovere e gli spiriti, che per il sonno erano abbandonati. Così la lassezza si fuggì dalle membra affaticate, come se io avessi avuto un mese di riposo. Questo atto di Alessandro non fu minore di liberalità, che si fussi quello di Alessandro, quando donò ad Apelle le città e i talenti e l’amata sua Cansaspe. Così visitato il resto e arrivato a Certosa, non partirono fino a 19 ore per dare più tempo a tutti gl’apparati; e così avviando a poco a poco le genti a cavallo, venivano verso Firenze. La porta di San Piero Gattolini, dove entrò Sua Maestà aveva rovinato l’antiporto dinanzi per magnificenza; e la porta della città aveva da ogni banda una colonna con il suo basamento, alta braccia 18, il quale in ogni quadratura del zoccolo aveva storie di mostri marini, che combattendo alle Colonne d’Ercole, non volevano lassare passare le navi imperiali all’isole del Perù. E attraversava la porta sopra l’arco, che fasciava le colonne, un breve grandissimo, drentovi lettere, alte due braccia l’una, con il motto di Sua Maestà: “Plus Ultra”. Nella facciata della torre sopra la porta era un epitaffio grandissimo, che le lettere si leggevano un terzo di miglio lontano, con ornamenti di legniami, finti di marmo. Sopra quello un’arme, alta braccia 10, di Sua Maestà: che una aquila posava i piedi sopra il detto epitaffio. Sotto lo reggeva per mensola una Bugia, che si mordeva la lingua, legata da certe fascie, che ornavano detto epitaffio. Drentovi erano scritte queste lettere: “Ingredere Urbem, Caesar, Maiestati Tuae Devotissimam, Quae nunquam maiorem nec meliorem Principem vidit”. Per esser l’opra di mia mano, non dirò altro. Drento alla porta erano gradi rilevati da terra, e parato di spalliere le mura e i gradi, dove sedevano tutti i più vecchi cittadini e nobiltà di Firenze, vestiti alla civile, come costuma detta città ordinariamente, per offerirsi devoti et obbedienti all’Imperatore, quando col Duca, nell’entrar dentro, gli presentorno le chiavi della città; le quali furono accettate da Sua Maestà e rese loro. Incontrorono l’Imperatore al munistero del portico, fuori della città tutti i gentilomini più ricchi e onorati, che avevano magistrato: come i Consiglieri, la Ruota et i Quarantotto, i Capitani di Parte, gl’Otto di Balia e finalmente tutti gl’offiziali, vestiti di roboni, di velluti, rasi e damaschi, ogniuno secondo il potere e voler suo; così i parenti stretti e servitori di Sua Eccellenza. Entrò Sua Maestà e aveva innanzi tutta la sua corte con i paggi, vestiti di ricchissima livrea. Era appresso di lui il Duca d’Alba et il principe di Benevento, che mettevono in mezzo il nostro Duca; et erali portato la spada innanzi da... Sua Maestà vestito semplicemente, fu[ incontrato] alla porta da 50 giovani de’ più nobili, vestiti tutti di teletta pavonazza, pieni di punte d’oro: che parte gli andavano alla staffa, e parte portavano il baldacchino di panno d’oro sopra Sua Maestà. Partitosi dalla porta, venne per la strada, che passa dalle Convertite e va al canto alla Cuculia, la quale era piena di popoli in terra e alle finestre di donne e putti, che rasserenavano quella strada. Al canto proprio vi era in sul mezzo delle due croce della strada una statua grande, di nove braccia alta, che movendo il passo e ridendo in verso Sua Maestà, faceva segno di reverenzia; e nel basamento queste lettere: “Hilaritas Augusta”. Questa figura era ben fatta e fu lodata assai. Il suo maestro fu fra’ Gio: agnolo de’ Servi. Era tutta dorata. Nell’altro mezzo della crociera, che volta a San Felice in piazza, era un arco trionfale a traverso, doppio, lavorato da tutta due le bande e sotto diligentemente, con quattro colonne scanalate, per ogni banda dua, che facevano ornamento all’arco del mezzo. L’altre facevano accompagniamento e fine. E tutte le cantonate avevano i zoccoli e basamento con risalti e sfondati, drentovi i fucili, le pietre focaie, i bronconi accesi e le colonne d’Ercole, tutte imprese di Sua Maestà, accompagnate con festoni e putti et altri varii ornamenti. Fra l’una colonna e l’altra erano dua tabernacoli per banda, divisi dalla cimasa, che moveva il sesto del mezzo tondo. In uno di questi era una Pietà Augusta, fatta con molti putti attorno, che la spogliavano delle vesti; con queste parole sopra[Ob cultum Dei opt. Max et bemeficentiam in cunctos mortales”]. L’altra era una Fortezza Augusta con spoglie attorno e queste parole sopra: “Saepe omnes mortales, saepius te ipsum superasti”. L’altre due, l’una era la Fede Cristiana con cose sacerdotali attorno e queste parole: “Ob Cristi nomen ad alterum terrarum orbem propagatum”. Sopra questa era una Dovizia con un corno, pien di corone, versandole in terra, del quale n’era uscita una, ch’era quella di Ferdinando, suo fratello l’altra era fuori della bocca del corno, per averla Sua Maestà pure allora restituita al re di Tunisi. Un’altra per uscir fuori appariva mezza, mostrando, che di Toscana doveva essere investito re il Duca Alessandro; e queste lettere sopra: “Divitia[s] et alii, tu provincia[s] et regna largiris”. Sotto all’arco erano dua storie per ogni faccia: una a man ritta era la coronazione di Ferdinando, re de’ Romani, con queste lettere di sopra: “Carolus Augustus Ferdinandum fratrem Cesarem salutat”. L’altra era la fuga de’ Turchi a Vienna, con queste parole di sopra: “Carolus Augustus [Turcas] a Noricis et Pannoniis iterum fugat”. Sotto l’arco era uno spartimento sfondato, bellissimo, con varie cornici e figure; e negl’angoli fra le colonne e l’arco erano nella faccia due Vittorie per banda. Nella facciata dell’arco dreto a questa erano tutti quadri, che rispondevano a que’ dinanzi: in cambio delle quattro Virtù un numero di prigioni Affricani, sciolti dalle man de Turchi, et altri prigioni Turchi, legati fra un monte di trofei da guerra. L’architrave, fregio e cornicione come le colonne era di componimento corinto, intagliato di legname tutto superbamente. Sopra del cornicione erano per fine in sul diritto delle colonne tutte spoglie; e sopra l’arco un epitaffio grandissimo, pien di lettere; e sopra esso per ultima fine l’arme dello Imperatore con l’aquila e una rama di lauro per il trionfo e una di uliva per la pace. E queste erano le parole dell’epitaffio: “ Imperatori Caesari Carolo Augusto felicissimo [ob cives civitati, et civitatem civibus restitutam,] Margaritamque filiam Duci Alessandro Coniugem·Datam Quod Faustum Felixque Sit Florentia Memor Semper Laeta Dicavit”. Tutto questo lavoro d’architettura e legname fu ordine e manifattura di Baccio d’Agnolo e Giuliano, suo figliuolo, il quale pareva nato lì; tanto era ben fatto con infinita diligenzia era contrafatto di marmo e tocco d’oro in alcune parti. E le pitture e storie furono di mano di Ridolfo del Grillandaio, uomo pratico, e così di Michele, suo discepolo, assai valente. Nel partirsi da questo arco Sua Maestà, voltando verso la piazza di Santo Spirito per ire a San Felice in piazza si vedeva dirimpetto la facciata, fatta a San Felice in piazza di mia mano, la quale per esser messa un poco sbieca, veniva in capo dell’angolo della strada, volta in faccia di via Maggio, acciò servissi a tutte due le strade per ornamento. Faceva la vista sua molto magnifica e superba. Questa opera aveva un basamento, alto 4 braccia da terra, con ordine di zoccoloni dorici, che dua reggevano dua colonne, alte 13 braccia l’una; che le due del mezzo mettevano in mezzo una storia grande, della medesima altezza e larga nove, drentovi Sua Maestà, che caccia Barbarossa di Tunisi: dove sono assai cavalli, maggiori del vivo, finti morti, in terra, et altri combattendo; e i Turchi nella fuga loro volgendosi, con le zagaglie combattevano. In aria erano la Giustizia e la Fede con le spade nude, che combattono per la religione Cristiana. Sopra in nel fregio son queste lettere: “Carolo Augusto Domitori Africae” Questa storia era messa in mezzo da due altre minori d’altezza: in una è una Vittoria, che di scultura mette in marmo per la eternità la presa della Goletta. L’altra è una Vittoria simile, che di pittura disegna l’Asia per andare a combatterla. Sopra dal cornicione con mensole intagliate cammina l’architrave e fregio, risaltando sopra la storia di mezzo; che un gran frontispizio facendoli corona, gli dava una grazia maravigliosa. E sopra questo seguiva un altro ordine di storie: che nel mezzo era l’incoronazione del re di Tunisi, che Sua Maestà gli restituiva il regnio; nella quale erano infiniti Affricani, che rendano grazie per il loro re a Sua Maestà. Mettevano in mezzo questa storia a dirittura delle Vittorie dua tondi, ne’ quali per ciascuno era due femmine, che sostenevano uno epitaffio: era sopra la Vittoria, che sculpiva in un tondo, la Felicità e la Fortuna, che avevano questo motto: “Turcis e Afris victis”. L’altre sopra quella, che dipigneva nell’altro tondo, era l’Occasione e la Liberalità; con queste parole: “Regno Muleasse Restituto”. Sopra questo era un ordine d’un’ultima cornice intagliata, retta da pilastri: che risaltando sopra la storia di mezzo della incoronazione del re di Tunisi, un quarto tondo, faceva con la Pace e la Eternità fine a detta facciata. Erano seminate infinite spoglie, di rilievo per i risalti di quest’opera, in fine e sotto il basamento un numero di putti, che portavano barelle all’antica, carche di trofei, altri carchi di rostri e di remi rotti, di maglie di ferri da forzati e freccie, archi, turcassi e turbanti, che facevano varia e nuova ricchezza a quell’opera, alta in tutto braccia 30. La quale né delle figure, né del componimento, né di cosa ch’io abbia ragionato fo menzione della tristezza o bontà loro, per esser di mia mano il tutto; et oltre che, si come è vanità il lodarsi, così è pazzia il biasimarsi, passerò innanzi, dicendo solo, che l’opera fu lavorata da Antonio Particini, raro maestro di legniame, che sì per la macchina dell’altezza come per sostenersi in sulle trave e in su canapi merita somma lode, ancora che tutto dependessi da me. Quest’opra fu finita del tutto, che all’altre mancò qualcosa. Era in sul canto di via Maggio fatto di rilievo una figura del grande Ercole, segnio e suggello antico della città di Firenze, il quale ammazzava l’idra, serpente di sette teste: che per averlo fatto il Tribolo di sua mano, era una bellissima figura; e questa fu lodata assai. E nel basamento, che lo solleva in alto, erano queste lettere: “Sicut Hercules labore et aerumnis monstra edomuit, ita Cesar virtute et clementia hostibus victis seu placatis pacem orbi terrarum et quietem restituit”. Seguitò Sua Maestà, quando fermatosi alla facciata e all’Ercole, per la strada di via Maggio, quale per esser strada bellissima, erano su per le finistre e per i muricciuoli tutte le più nobili e belle donne di Firenze. Così arrivato al ponte Santa Trinita, vi era un colosso grande a ghiacere, che accennava con un braccio a quattro altri colossi, che due erano sulle prime sponde d’Arno di qua dal ponte e due di là dal ponte. Questo volto con la testa a Sua Maestà, tenendo in mano un remo e con l’altro braccio posava sopra un leone, avendo un fregio di uomini, che conducevono foderi per il fiume, così barche piccole di frumento e pescatori, questo era il fiume d’Arno; e aveva sotto nel basamento queste lettere: “Arnus Florentiam interluens, Venere ab ultimis terris fratres isti amplissimi, mihi pro gloria Caesaris gratulatum, ut iunctis una meis exiguis sed perennibus aquis ad Jordanem properemus”. Questa statua stava con gran prontezza, massime la testa, che pareva vivissima. Fu di mano di fra Giovannagnolo de’ Servi. I primi colossi erano figurati, uno per il Reno, quale avendolo fatto a ghiacere, ghiacciato, molle e pauroso, aveva nel basamento queste lettere: “Renus ex Germania”. L’altro era similmente a ghiacere, con una spoglia di quel serpente che fu portato a Roma, e un remo in mano, con qualche lucertola a torno d’acqua. Questo era il fiume Bagrada. Sotto il basamento v’erano queste lettere: “Bagradas ex Affrica”. Questi duoi fiumi furono di mano del Tribolo et erano di somma bellezza, lavorati con molta diligenzia. Gl’altri due nelle coscie di là dal ponte, uno era il Danubio, a ghiacere, panciuto e grasso, con il remo in mano, bagnato il capo e la barba; con queste lettere nel basamento: “Danubius ex Pannonia”. L’altro era il fiume Ibero, simile a questo a diacere, con un remo e vaso sotto, grandissimo, che versava acqua; e nel basamento queste lettere: “Iberus ex Hispania”. Questi furono di mano di Raffaello Montelupo, fatti con tanta prestezza e di tanta bontà, che superorno tutte l’altre statue; e erano tutti messi d’oro, che facevano una ricchissima vista. Quando Sua Maestà vedde il fiume d’Arno e l’ornamento di questo ponte e il palazzo degli Spini con la piazza di Santa Trinita, stupì dicendo i sua occhi non aver visto mai il più bello incontro di quello. Così trovò in su la piazza di Santa Trinita un basamento, suvi un gran cavallo di rilievo, e Sua Maestà sopra, armato, tutto messo d’oro, cosa ricca e bella di mano del Tribolo; e aveva un basamento di man del Tasso, intagliato, con queste parole drento: “Imperatori Cesari Carolo Augusto gloriosissimo post devictos hostes Italiae, pace restituta et salutato Cesare Ferdinando Fratre expulsis iterum Turcis Affricaque perdomita Alexander Medices Dux Florentie Primus dedicavit”. Così seguitando Sua Maestà la strada, trovò al canto degli Strozzi una Vittoria grande, di relievo, di braccia 6, la quale porgeva a Sua Maestà una corona di lauro; e nel basamento aveva queste lettere grandi: “Victoria Augusta”. Se questa statua per il mancamento de’ maestri avessi avuto uno che fussi stato più eccellente, arebbe paragonato l’altre, di che s’è ragionato; pure non era del tutto cattiva. L’autore fu un Cesare scultore, qual non ebbe per la prima vittoria molta invidia. Mentre che cavalcava Sua Maestà per la strada de’ Tornabuoni, pervenne al canto de’ Carnesecchi, dove nel suo ricontro avevon fatto un colosso, strasordinariamente grande. Questo era figurato per Iasone, che avendo tolto il vello dell’oro a Colchi, lo presentava così armato e con la spada fuori a Sua Maestà; e nel basamento aveva queste lettere: “Iason·Argonautarum·Dux·advecto e Colchis·aureo·vellere· adventui·tuo·gratulatur”. Questo fu di mano di fra Gio: agnolo de Servi, quale ancora che stessi bene, [non] era pari né alla Ilarità già fatta né al fiume d’Arno. Pervenne finalmente Sua Maestà in sulla piazza di San Giovanni e alla porta di Santa Maria del Fiore, sopra la porta della quale era un grandissimo pitaffio con le tre Virtù Teologiche; e drento queste lettere: “Dijs Te Minore Quod Geris Imperas”. Questo per esser di mia mano, taccio che cosa fussi. Così smontato, gli fu tolto dalla gioventù la chinea e il baldacchino, e intrato in chiesa, quale era adorna di panni e di lumi: che tutte le cornici intorno intorno alla chiesa e quelle intorno alla cupola erano piene di lumi; oltre che era alla cupola fatto in otto faccie drento più ordini di drappelloni, che andavano di grado in grado su alto, che facevano una mostra mirabile. Così fatto Sua Maestà riverenzia al Sacramento, uscito di chiesa, che il popolo si affogava dalla calca, rimontato a cavallo e così pervenuto sul canto della via de’ Martelli, vide due grandissime figure in su dua basamenti, a ciascuna il suo: una teneva in mano la spada, le bilancie e il libro, l’altra la serpe e lo specchio; e l’altra mano alzavano all’aria, tenendo con esse una palla d’un mondo, col mare, la terra, isole, porti e città, fatta con giudizio e misura. Questa palla aveva sopra una aquila, la quale aveva sopra un motto, che rispondeva da dua parti: verso la piazza di San Giovanni diceva: “Ego Omnes Alites”. L’altro verso la piazza di San Marco diceva: “Cesar Omnes Mortales”. Queste figure erano, una la Prudenzia, l’altra la Iustizia, che avevano sotto queste lettere: “Prudentia Paravimus”; l’altra: “Iustitia Retinemus”. Questa opera fu di mano di Francesco da San Gallo, l’invenzione e il modo fu bellissimo, se le figure fussino state un poco meglio. Così condotto Sua Maestà in sul canto de’ Medici, vi era di mano del Tribolo una femmina, tutta d’argento, di rilievo, la quale era di grandezza di braccia 8. Questa abbruciando arme, spoglie, rostri e arnesi da guerra infiniti e porgendo una rama d’oliva a Sua Maestà, aveva nel basamento queste lettere: “Fiat Pax In Virtute Tua”. Il palazzo de’ Medici drento, l’andito, il cortile, le scale, era tutto tutto parato, dorato le colonne, le cornici e tutte le porte; e nelle volte erano fatti bellissimi spartimenti e tutti varii di foglie d’ellera, con vani, tutti pieni dell’imprese dell’Imperatore, lavorate di rilievo, con fregi di tante sorte, che pareva l’abitazione e il paradiso de gli dei silvestri. L’andito era riccamente spartito delle medesime foglie, fregi, imprese e arme di Sua Maestà; et eravi un tondo sopra l’arco del mezzo, drentovi queste lettere: “Ave Magne Hospes Auguste”. La fontana di marmo del cortile buttò acqua sempre e le stanze del palazzo erano, lo appartamento di sopra e quel di sotto che risponde sul cortile verso San Lorenzo, parate tutte di panni d’oro, l’altre stanze del palazzo di velluti cremisi e pavonazzi, rasi e damaschi. Tutte le stanze, così quelle da basso come le seconde al primo piano, le terze di sopra, erano parate di varii arazzi, bellissimi, nuovi, che non si poteva vedere né più ricca né magnifica cosa: di maniera che Sua Maestà ebbe a dire ammirato, che era una sola Firenze. Conosco certamente essere stato lungo in questa entrata; ma il desiderio, ch’io ho di satisfarle, e l’avermi voi avvisato, che quando Sua Maestà veniva, ve ne dessi avviso particulare, m’ha fatto esser sì lungo in questa storia. Ma perché le cose grandi porton seco ogni cosa simile a sé, non vi maravigliate se troppa gran lettera e piena per questa volta vi mando, dicendovi, che questi signori, la corte, i forestieri, i cittadini e il popolo di questa città è restata tanto ammirata della grandezza e animo del Duca, che ogniuno confessa che gl’è degno di maggiore dominio di questa. Restami a dirvi, che questa sera nel partirmi di palazzo mi disse: “Se scrivi all’Aretino, digli, che parteciperà di queste grandezze e salutalo per mia parte”; e tanto fò. A me poi disse, che oltra quello che aveva ordinato, ch’io avessi per le mie fatiche, avendo finito tutte l’opere mie, né esser rimasta imperfetta cosa ch’io avessi presa, essendo restate imperfette molte di quelle degl’altri pittori e scultori, tutto quel manco che restavono avere, si dessi sopra più a me; che tanto aveva commesso a quei quattro che avevon cura di questi ornamenti, che per pregio, merito e onore mi si dessino, acciò in questo trionfo fussino tributari; alle mie sollecite fatiche quelle che la tardità di coloro non aveva saputo guadagnare: che stimo passerà 300 scudi. Intanto io attenderò a restaurarmi dalla stracchezza, che mi tien rotto la persona; e al solito mio, degl’altri successi sarete da me giornalmente avvisato. Salutate il Sansovino e Tiziano, e resto alli vostri comandi. Di Firenze alli... di... MDI [sic]. 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Da che partì Vostra Eccellenza Illustrissima, ho mi trovato tanto col veghiar fino a tre ore e mezzo, che la camera di Cosimo Vechio è ridotta vicino al fin suo, né s’è mancato far sì, ch’el Grasso, che mette d’oro, non la finisca ancor lui, dal quale fra brevi giorni resterà finita del tutto. Vero è che le lettere, che vanno a quelle storie e nella fascia di pietra, dove la volta si posa intorno intorno alla stanza, le desiderei finire, prima che si calassi il palco, dove si lavora; acciò con più comodità sì dello averle a intagliar nella pietra come avere a scriverle col pennello negli ornamenti delle storie, che è ciò resta, per non saper io, se queste, che io ho, son di quella bontà che contentino e Vostra Eccellenza Illustrissima e chi intende. Onde mi risolvo a mandarle a Quella, accio piacendovi, le formi a modo Suo o mi mandi a dir ch’io le lassi così sino al ritorno di quella, senza guastare il palco, il quale mi dà noia, perché vorrei pur metter su uno di quegli usci di mistio e il suo cammino e inbiancalla di stucco, a tal che restassi finita del tutto alla venuta di Vostra Eccellenza Illustrissima insieme colla seconda del Magnifico Lorenzo Vechio, che fino a ora è già da la maggior’ parte de’ lavoranti, che abozzano a olio le storie che ci vanno. Ed è finito inegli ovati suoi il ritratto di Giuliano, fratel di Lorenzo, e così quello di Leone quando era cardinale, così quello di Piero e del Duca Giuliano, suoi fratelli; e io continovamente atendo e ai cartoni e lavoro nell’opera. E continovamente l’ultima volta ancora di stucco si sollecita, dove vanno i fatti di papa Clemente 7. Così la sala acanto, che risponde in sulla grande. Presto sarà il palco dipinto coi suoi ornamenti e il Grasso n’ha finito di metter d’oro la metà, e gli ornamenti delle finestre di drento se n è messo su buona parte, e la scala, che risponde in sul terrazzo, è arrivata fino a ora in sull’piano delle stanze dipinte, e si seguita mandarla su sino al piano del tetto, acciò che la Illustrissima Signora Duchessa possa agevolissimamente al suo ritorno andare in sul terrazzo scoperto del terrazzino dipinto. Seguitasi lo scrittoio delle stanze dipinte sopra la scalina di finirlo coi suoi legniami di noce e palchetti, a tal che seguitando con questo ordine, si verrà felicissimamente alla fine. I cartoni de’ panni d’arazzo n’ho fino a ora fatti condur tanti, che le duo botteghe di Vostra Eccellenza Illustrissima hanno da llavorare assai; e così andrò seguitando, acciò che di mano in mano tutta l’opera resti con quella perfectione che è il dessiderio di Quella et il mio: che altro non dessidero se non coll’opera mia mostralli l’affectione e devozion che li porto, e che l’età a venire abbino aver invidia alla felicità e grandezza di Vostra Eccellenza Illustrissima in ogni suo fatale actione. Mi sarà ben caro, poiché il bisognio mi caccia, che le infinite amorevolezze, che ricevo ogni giorno da Quella con tanto favor domestico, [che] Vostra Eccellenza Illustrissima diponga e suoi alti pensieri per un quarto d’ora in pensare al Suo Giorgio d’accomodarlo per fino alla morte di tanto quanto può bastare al bisognio della casa mia, acciò non abbi a ogni ora a tormentar le pie orechie di Quella per le miserie mie, avanzandovi da tutte le bande ogni don de Iddio; acciò io perpetuamente con la virtù, che ho inparato per ornarla e onorarlla, operi con quello amor sincero e acresca d’animo e di valore e lasci quel nome di me, che per sì onorata occasione di servilla in sì magnifica inpresa ho mostri a chi viverà la liberalità Sua verso di me, e io l’arte, l’ingegnio, la prestezza e la fedel servitù verso il nome di Vostra Eccellenza Illustrissima, col qual dessidero vivere e morire. E perché messer Sforzo potrà dir d’aver vista l’opera, poi che egli sarà giornalmente apresso a Quella, ricorderà a Vostra Eccellenza Illustrissima, ch’el benignio rescritto, che Quella mi fecie, che negoziassi le cose mie, prego Vostra Eccellenza Illustrissima, che si degni dar fine, acciò il mio alto principio, che senpre ha sperato di fiorire e far frutto sotto l’onbra Vostra, con la lunghezza di non venir lo splendore della grazia Sua, e non si sechi fino alle radici. Restami a dirli, che l’opera de’ Pitti si seguita gagliardamente nella muraglia. Così le strade si seguitano nella coltivazione di appianare; che seguitandosi, essa ancora arà il fin suo, e a Vostra Eccellenza Illustrissima con la Illustrissima Signora Duchessa, e quali porto continuo nel core, umilissimamente mi raccomando. Di Fiorenza alli XIII di novembre MDLVI. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Servitore perpetuo Giorgio Vasarii. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor Duca di Fiorenza, Servitore e Patron mio Obss. Mo. A Pisa. Abbiamo inteso tutto; e sulla lettera delle iscrizzion diciamo quello Ci occorre. Quanto alle cose tua abbiano detto a Sforza che Ce lo ricordi per spedirle; ma non saria male, Ci apristi un poco l’animo tuo per una lettera, che adiuterà la brevità della spedizione. A Giorgio Vasari. 
Molto Magnifico Signor mio. Ebbi la lettera di Vostra Signoria, che mi conmette, per ordine di Sua Eccellenza, io lievi una pianta di Fiorenza in prospettiva, e che subito vi metta mano. Respondo che nessuna pianta si lieva in prospettiva, se già sopra la pianta non si lieva lo edifizio di tutto quel che contiene la pianta: inperò fatevi dichiarare se s’ha a levar la pianta di Fiorenza, o se s’ha a ritrar Fiorenza come ella sta, e se bisognia far o ‘l cerchio delle mura di fuori, o se e’ s’ha a far dentro le strade con gli edifizii, che in ogni cosa va tenpo a misuralla e farla che stia bene; e di tutto, secondo che sarò avisato, farò d’esseguire la volontà di quella. Apresso la Signoria Vostra li ricordi, che io non posso con la fabrica del palazzo con molte cose andar più in là, o che quella mi ordini a quel che ho scritto risposta, o che, pensando star assai fuori, che così zoppo e doglioso verrò fino al Poggio: che a tutto mi rimetto allei. Ringraziovi del buono animo che ha la Signoria Vostra verso di me del farmi servizio, che senpre n’ho visto la prova, e perché quella questo anno intercesse grazia da Sua Eccellenza, quando ero Arezzo, che io potessi tenere quel poco di grano, che aveva in le fosse alla mia possessione di Val di Chiana, e per mio vitto lì ancora è da 160 staia di grano, che questi che cercano, ancora che i miei abbin detto che ho licenzia, pur me lo vorrebbano inpedire, la Signoria Vostra si degni mandarmi una fede, acciò la grazia riceuta non mi diventassi disgrazia, e con risposta di questa la Signoria Vostra si degni mandarmela, e perché sto anch’io in punto di servilla, quando mi comanderà, resto al servizio suo; e a Sua Eccellenza Illustrissima e allei infinitamente mi raccomando. Di Fiorenza alli VIII di gennaio MDLVI. Di Vostra Signoria Servitore Il Vostro Giorgio Vasarii. Al Molto Magnifico e Signor mio obsservandissimo, Messer Bartolommeo o Concini, segretario di Sua Eccellenza. Al Poggio. 
Ottimo Duca. Quando io mi partii dall’Eccellenzia Vostra, Illustrissimo e Eccellentissimo Signore mio, diedi conmissione a Carlo Lenzoni, mio amicissimo e servitore di Quella, che gli presentasse, quando era finita di stampare, l’opera mia e insieme la suplica, che non si tiri quel podere, conpro da me in quel d’Arezzo, dove paga e ha pagato continovamente le gravezze, a Fiorenza. Ora, perché Carlo mi scrive non poter far l’ufizio, perché l’Eccellenzia Vostra è ita a Pisa e inoltre esser lui indisposto, mi è parso, poiché non posso farlo né per via di amici, né personalmente, sendo, com‘Ella sa, a’ servizii di Nostro Signore, che si convenga ora il mandarla a ogni modo e accompagnarla con questa mia, che farà forse migliore ufizio, che non arebbe fatto o io o altri, se l’avessi porto. E ancora che per essere io subietto basso e non meriti favor nessuno da Quella, né venire in considerazione di sì gran principe, s’Ella riguarderà alla servitù di XXII anni, che ho fatto a la Illustrissima Casa Vostra e con quanta devozione io abbi spettato che mi si comandi, ancor che non sia stato messo da Vostra Eccellenzia in opera, merciè forse d’un’biasimo, che per canpar dallo stento mi è convenuto andar a trovar di luogo in luogo chi mi metta in opera, ho fatto per servire ogni vilissima cosa; che se forse io fussi stato dalla pietà di qualcuno [aiutato], come soglion gli altri che si mettono in opera, arei fatto forse frutti migliori: Ora, come io mi sia, non avendo altro obbietto, né altra speranza che nella bontà e benignità Vostra, liberalissimamente, oltra lo avervi fatto presente di me, vi porgo non le fatiche e lo stento di duo mesi, ma quelle di dieci anni; e spero, che cognioscierà, leggendole, l’amore, la cognizione e il giudizio, che ho di queste belle e virtuose arte, e quanta diligenza io abbi usato nel condurla, rubando il tenpo a me stesso per farle questo poco d’onore. Suplicola umilissimamente, se mi trova degnio che io possa ricevere un minimo suo favore, oltra al passarmi la suplica, letta e considerata l’opera, si degni farmi un piccol cenno d’averla a grado, a ciò che io, che spero far frutto, come mio Signore, sotto l’onbra Vostra, non mi avilisca afatto e sia cagione che precipiti e non finisca un maggior volume delle cose antiche, le quali potrieno esser cagione di dar non meno qualche perpetuità al nome mio, che utilità agli artefici e piacere allei, che si diletta di queste bellissime professioni. E a Vostra Eccellentia Illustrissima bascio le mani con l’umiltà ch’io debbo. Di Roma alli VIII di marzo MDL.  Di Vostra Illustrissima e Eccellentissima Signoria Umilissimo Servitore Giorgio Vasarii, Pictor Aretino.  Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Cosimo de Medici, Duca di Fiorenza, Signor suo obsservandissimo, a Pisa o dove sia. 
Ricordo di Giorgio Vasari, picttor Aretino, al suo carissimo Don Vincenzio Borghini nella sua partita per Roma. Inprima sopra ogni altra cosa, che prieghi Iddio, che gli dia buon viaggio e allo arrivo suo buona fortuna, che sia con pace sua e utile e satisfazion delli amici. Seconda, che riveggiate questo epilogo e lo mozziate e cancelliate e agiugniate e superite in quel che avessi mancato io; e aconcio, si mandi al Giambullari. Terzo, che finiate la tavola e così mettiate in margine gli errori, che se ne faccia anotazione e si facci rifare una carta nel capitolo della scoltura: che non mene ricordo, dov’è guasto la costruzione e il senso. Quarto, che aviate cura al principio al titolo dell’opera di darli grazia e dite “Giorgio Vasari, picttore Aretino”; e non fate come nella terza parte, che fa, che io non sia picttore, che non mene vergognio e tanto fate nel fine dell’opera. E che tutte quelle cose che si posson fare a benefizio di tale opera, si faccino senza paura e liberamente, e così ricordarsi, che io son vostro, e che mi comandiate. Avertite, che se bene il Marcellino darà e' suoi pitaffi, che e’ fecie, che gnien’ho richiesti che me gli dia, avendo smarriti quegli Levate via in uno quel “Giorginus”; ma dicasi o “Vasarus” o quel che vi torna meglio, perché non mi piaque mai.  Vostro Giorgio Vasari. 
A messer Antonio di Pietro Turini sopra la tavola delle Murate d’Arezzo. Fra tutti gl’amici di mio padre non ho trovato ancora chi abbi paragonato la fedeltà e amorevolezza vostra, perché, mentre che son stato in Roma et ora in Firenze per far sì che gl’oblighi, che mi ha lassato il mio genitore, siano da me pagati nel miglior modo ch’io potrò. Voi dunque, che con ogni accuratezza avete consigliato me e costì provisto alle cose mie, più che non arei saputo far io, mille volte. Particularmente dico, cerco di satisfare a voi per l’obligo che vi tengo: ché se m’ingegno satisfare a lui morto, così m’ingegno satisfare agl’amici suoi vivi, fra i quali riconosco voi in particulare, conoscendo quanto amate l’utile et onore di casa mia. E benché costì per guardia e guida ci sia Don Antonio, suo fratello e mio zio, che in vero posso dire che sia resucitato il padre, pensando potere con gl’occhi suoi delle cure di casa dormire sicuramente et attendere di continuo a gli studi dell’arte, conoscendo e provando la bontà sua et il desiderio che egli ha ch’io venga in qualche grado per sovvenire alla mia orfana, sconcia, grave et inutil famiglia. E da che il grande Iddio mi tolse mio padre sì tosto, forse per spaventarmi e per spronarmi, ché s’io fussi stato nelle comodità ch’io stavo e non mi fussi rimasto il peso di tre sorelle, forse che io non mi sarei così prontamente incamminato a quella via che voi sentite giornalmente ch’io cammino, ché in cambio di mio padre, che era povero cittadino et artigiano, mi ha Sua Maesta, per Sua bontà, provisto di dua principi ricchi, i primi e più famosi di nome, di forze e di liberalità di tutta Italia, e poi uno Ottaviano de’ Medici per guida e datomi forze, che nello avere satisfatto al presente il Duca Alessandro d’un suo ritratto e tutta la corte insieme, mi ha cresciuto l’amor di sorte, che mi ha chiesto al cardinale per suo; volendo, ch’io resti qui a dipignere una camera nel palazzo de’ Medici, dove Giovanni da Udine, nel tempo che viveva Lione Xmo, fece in quella una volta di stucco e di pittura, che oggi è una delle più belle e notabili cose che sieno in Firenze. Questa sarà cagione, s’io fo il debito mio; oltra alla fama e l’onore, m’ha promesso Sua Eccellenza (che come l’ho finita) darmi la dote per la mia sorella maggiore; e di già ho scritto a Don Antonio, che sia con voi, per trovargli il marito. Emmi poi tanto cresciuto l’animo per l’ultima vostra, che mi avete mandata e voglio, che la mia seconda sorella, poi che ha volontà di servire a Dio, si metta nel monasterio delle Murate. Et avete ancora saputo con le monache far tanto che l’accettino sì volentieri; e per parte di dote si contentano, ch’io facci loro nel monasterio di drento una tavola, dipinta a olio di mia mano. Or quale è quello amico che sì pietosamente cerchi sollevare i pesi, che aggravano all’altro, come avete fatto voi a me, che ero aggravato da tante noie, che quasi ero sotterra? Ve ne resto adunque con obligo particulare, tanto maggiormente ché, senza interesso di sangue, ma per la semplice bontà vostra vi siate adoperato per le cose mie sì fattamente. Io son povero d’ogni cosa, salvo che della grazia d’Iddio, e non posso rendervene cambio; ma pregherò del continuo lui a mantenervi in quella prosperità, che hanno bisogno tante opere pie, dove voi ponete le mani, aiutando e sovvenendo i poveri bisognosi. Intanto io vi mando il disegno della tavola, che mi chiedete per le monache, acciò contentandovi voi, che procurate per esse e tutto il monistero, possa, quando me lo rimanderete, cominciarla; che tuttavia si fa il legname per satisfarle. E se quella Nostra Donna, annunziata dall’angelo, paressi troppo spaventata, loro, per essere donne, considerino, che gli fu detto da Gabbriello, che non temessi. Pure io la modererò, secondo che avviserete. De gl’angioli n’ho fatti più d’uno, considerato che uno imbasciatore tale a venire in terra a dare un saluto di pace e liberarci dall’inferno, non poteva esser solo. E se la nuvola del Dio Padre in aria con tanti putti, mandando giù lo Spirito Santo, paressi lor troppo piena di figure, l’ho fatto prima perché in quell’atto il Motor del tutto dovette commuovere tutta la corte celestiale. Or mandatemi a dire l’animo loro, che avendo voi preso il carico di levarmi la briga di mia sorella, posso liberamente faticare qualche mese per le monache, poiché levano a me la fatica, che poteva turbarmi la quiete di molti anni. E resto sempre obbediente a ogni vostro comando. Di Firenze li... di marzo. 
Magnifico Messer Giovanni. Io ho auto caro la vostra lettera; e perché l’ora è tarda, et ho da fare, sarò brieve. Io dico per avere indugiato molto a fare i fatti vostri in proposito a’ rimedi. Questo vi basti. Ho ricevute le lettere, che scrivevo al signor Montalvo e messer Sforza. Vi ringrazio. Direte al signor operaio di Duomo, che come arò parlato a Sua Eccellenza per conto suo, l’aviserò, e che farò tutto. Altro non mi occorre. Salutate messer Francesco Busini e il mio maestro Davit e gli altri amici. Di Fiorenza alli 5 di giugno 1563. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 
Molto Magnifico Signor mio. Tutti quegli aiuti e favori che il Magnifico Cosimo, Lorenzo, Leon X e Clemente VII e tutta la casa de’ Medici porse a l’arte del disegnio ne’ tenpi loro, in ne’ nostri, Messer Michelagniol mio, gli ha superati il Duca Cosimo, come in tutte l’altre cose, di munificenzia, di degnità e di grandezza, essendocisi d’ogni tenpo mostro non come Signiore, ma Protettore e Padre di tutti noi, aiutando coloro che non si possono sollevar senza l’aiuto d’altri. Qui ha fatto Sua Eccellenzia, come intenderete, mettere insiemi tutta l’arte del disegnio, architetti, scultori e pittori, e ha donato liberamente loro il bellissimo tenpio degli Angioli, cominciato di fabrica dal Brunellesco, e facultà all’arte di potere in non molto tenpo finillo, con ordini di capitoli e privilegii che contengano tutti all’anplificazione e grandezza dell’arte, per far una Sapienza e uno Studio per i gio[vani] e allo insegniar loro et ai mezzani il modo dello esercitarsi col far delle opere con più studio e a’ v[e]chi che sanno, il lasciar delle opere, che Sua Eccellenza farà far loro eterna memoria al mondo, e con utile di tutti. E ha provisto per gl’infermi e per la cura del culto divino, per viver come Cristiani, con far molte opere piene di carità, fino che sien sepolti, e poi per l’anime loro altri beni. E ha voluto, che del corpo di questa arte se ne faccia una scelta de’ più eccellenti, e che ‘l corpo su detto gli vinca; e questi gli chiama Academici; e questi vuole che sieno i padri, facendo però ciascuno di loro opere secondo il nome, sieno tutti della città e del suo felicissimo stato, et i forestieri che fussino nella città eccellenti delle medesime arti godino il previlegio medesimo, siano di che nazione si sia, e di mano in mano c’entrino tutti coloro che virtuosamente opererano e si guadagnierano questo grado, purché sien vinti per voti da’ detti academici e confermati da Sua Eccellenzia Illustrissima et a cagione che non solo questa citta, ma tutto il mondo goda di questi onoratissimi frutti. Per magiormente agrandilla, ha voluto Sua Eccellenza esserne capo e successivamente vol, che sia il medesimo tutti coloro che saranno al governo di questa citta. E s’è degniato questo Signiore di abassar sé per ingrandir queste arti, facendosi chiamare Principe, Padre e Signiore e Primo Accademico e Protettore Universale di queste arti: che così è stato vinto per i voti di tutto il corpo, Sua Eccellenzia. Et hanno voluto doppo lui, per l’obligo che ha tutta l’arte alla Signoria Vostra, eleggerla per capo, padre e maestro di tutti, non avendo questa sua città nè forse il mondo el più eccellente in queste tre professioni che se n’abbi memoria; e vi hanno vinto con molta satisfazione di tutti con tutti e’ voti. È rimasto poi doppo lei, accademici della città e dominio trentasei in numero, persone tutte di conto e di spettarne ogni onorata opera da ciascuno: che di questi ne sono stanziati in Fiorenza venti dua. Et perché Sua Eccellenzia disegnia di queste piante virtuose ricorne il frutto, et avendo egli considerato e cercato in più modi, come fa la Signoria Vostra, per più tenpi e per diverse vie, di volere che quella tornassi a Fiorenza, non solo per servirsene nel consiglio e opera di tante onorate inprese, fatte da questo Principe sotto il Suo governo e in questo Suo dominio, ma particularmente per dar fine coll’ordine di Vostra Signoria alla sagrestia di San Lorenzo, e poiché da’ vostri inpedimenti non gli è successo il farlo, delibera ora che in detto luogo continovamente si celebra, e che con la perpetua orazione del giorno e della notte si loda Dio, come dessiderava Papa Clemente VII: delibera, dico, che tutte le statue, che vanno nelle nichie, che mancano sopra le sepolture e ne’ tabernacoli sopra le porte, vuole, che tutti gli scultori eccellenti di questa Accademia, ciascuno a concorrenza, l’uno dell’altro, facci la sua; et il medesimo faccino e’ pittori la capella et archi e facciate, come si vede che la Signoria Vostra aveva ordinato per le picture, e dove vanno gli stuchi e le altre fantasie d’ornamenti e pavimenti; et in sonma per questi accademici si rechi a fine questa inpresa per mostrare, che avendo occasione tanto propria per questi ingegni di non lassare inperfetta la più rara opera che sia stata mai fatta fra e mortali. Et a me ha comandato, che io debba scrivere alla Signoria Vostra questo Suo animo e la preghi per parte Sua a degniarsi di fargli grazia di mandare a dire o a Sua Eccellenzia o a me, qual era l’intenzion sua o di Clemente del titolo della capella e l’invenzione delle figure de’ tabernacoli, che aconpagniano il Duca Lorenzo e Giuliano, e delle otto statue, che vanno sopra le porte nelli tabernacoli de’ canti, simile il concetto et invenzione delle pitture per gli archi e facciate e della capella; perché Sua Eccellenzia non vole che si faccia niente prima senza l’ordine suo, Che invero tutta questa Accademia lo desidera con allegrezza. E mi ha comandato Sua Eccellenzia ancora, che io vi dica, che avendo ella schizzi, disegni fatti già per questa opera, che volendogniene acomodare, gli farete servizio non piccolo, e promettendovi Sua Eccellenzia Illustrissima d’esserne bonissimo mezzo a farle eseguire con istudio e diligenza, acciò sene consegua onore. E quando quella non si contentassi il far ciò per non potere e per gli accidenti della vechiezza, quella si degni conferillo in voce e lo facci scrivere a altri; perché gli saperrebe male a Sua Eccellenzia e a questa Academia onorata a non avere un poco di splendore dell’animo suo e avere a far da loro. E ciascun di essi spetta esser almeno di parole consolato, avendo preso questo animo da’ vostri modi digià per la fine di questa opera, dove il Tribolo, el Monte Lupo e ‘l Frate feciono alcune statue, dicendogli, che ‘l Frate è qui ed è tutto ardente per farvi onore e lo brama, e mi par che adori la Signoria Vostra. Èvi Francesco da San Gallo, figliolo di Giuliano, che farà il medesimo; benvenuto, l’Ammannato, Vincenzio de’ Rossi, Gian Bolognia Fianmingo e Vincenzio Danti Perugino, senza molti altri bellissimi spiriti. De’ picttori ci è Bronzino et altri maestri e molti giovani di buon disegnio e pratica ne’ colori, che si faranno onore. Di me non parlo, sapendo la Signoria Vostra, che di devozione, di affetto e di amore e fede (e ciò sia detto con pace di tutti) gli vinco di gran lunga. Inperò la Signoria Vostra si degni consolar Sua Eccellenzia e questi chiarissimi ingegni e far questo favore a me, poiché Sua Eccellenzia m’ha dato questo carico di scriverli, pensando, che come Vostro amorevole, n’abbia a riportare qualche onorata resoluzione e utile per l’opera vostra. E da che Sua Eccellenzia cerca, che le cose cominciate per voi restino finite, spendendoci e le facultà e la fatica per onorarvene, quella si degni, ancor che vechio, far opera in questa inpresa sua, la facci grazia di aprire il suo concetto, perché beneficate infiniti e sarete cagione di far venire questi eccellenti ingegni in magior perfectione, poiché non ci è nessun di loro, che in questa sagrestia non abbi inparato quel che sa, con dessiderio di rendergniene quel merito che le lor fatiche e virtù poteranno. Et io per parte di tutti, che ciascun vi adora, vi auguro vita lunga e sanità. E con questo fo fine, raccomandandomivi. Di Fiorenza alli... di marzo MDLXII. D[i] Vostra Signoria obligatissimo Servitore, il vostro afezionato Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Michelagniolo Buonarroti, Signor Mio observandissimo. A Roma. 
Illustrissimo Monsignore, mio Patron sempre onorandissimo. Da che la sola cortesia vostra, Magnanimo Signore, è suto causa, che col vostro troppo offerirmivi mi ha accresciuto non sol l’animo, ma disgombrato quel male, che mi teneva la figura intenebrata, mosso da quella caldezza fervida che con pronto amore desidera chi benefizio riceve, vi rendo grazie della ricevuta sanità, come primo presente donatomi da Voi; che ’l chiaro del vostro buono animo mi ha sì reso le forze, che ho fatto il parto, innante che sia gravida o pregnia la memoria. Onde io, che vi adoro, fatto sano sol col suono delle offerte vostre, vi dedico il voto della Iustizia impostomi, che certo non di manco signore deve essere la Iustizia degnia che di Voi. Ma se la strattezza del mio ingegnio s’è svegliata sol nel vedervi non che nel gustarvi, non dubito, se l’appoggio vostro mi presta quel sostegnio ch’io spero, di farmi immortalissimo sotto l’ombra vostra, la qual Cristo per i virtuosi sempre feliciti. Il disegnio, che per il quadro mi chiedesti, prigione in un guluppo legato vi si manda; e l’invenzione è questa. Le Pandette di Iustiniano, legge dai moderni viventi osservata per rigore di lei, son fondamento di Astrea, la quale nuda dal mezzo in su, vedretela quasi spogliata di tutte le passioni, che possono offendere chi giudica; e ha sette catene alla cintura, quali sette abominevol vizii sono da essa in prigionia sostenuti: l’uno è la Corruzione, che è quello che con aspetto grave sta torcendosi, riguardando a quelle catene, danari, gioie, dominii etc. Ma la seconda, da lui a presso, è la Ignoranzia, accompagniata da l’asino. Soprali v’è la Crudeltà, volta con la faccia in là, non guardando nessuno. Soprali, alla ben guidata Iustizia, vi è a man di lei dritta lo struzzo, il quale per esser aereo e terrestre, sì come essa è umana e divina, smaltiscie il ferro, sì come si purga per lei ogni ignominia; e ha le ali purissime e giuste, carattere, posto per la Giustizia dalli Egipzii nelle piramide. Vero è, che le XII tavole di Romulo, antico padre di religione, sono dalla destra di lei abbracciate, insieme tenute con il domestico sceptro. Sopravi l’ipopotomo, animale che ammazza la madre e il padre e i parenti senza nessun riguardo, simile al giusto iudice, che al proximo non perdona. Li altri quattro vizii, che mancono, son là; il Tradimento e il Timore, ascosoli doppo, e la Bugia e la Maledicenzia, insieme conculcati dalla Verità; che sendo presentata dal Tempo, padre di lei, dona le semplici colombe per tributo, e la Iustizia la premia d’una corona di quercia, fortezza del suo animo. E perché le altre leggi non paia che mi sieno uscite di mente, in su quel mondo sono le tavole di Mosè, e in mezzo duoi libri, le civili e le canoniche instituzioni; ma sopra quei putti l’arme ancora, talché i fasci dei dittatori, che sono fra le gambe dei vizii, veramente dimostrano, che in servizio di loro si sono operati. Lì ho fatto l’ornamento, che non manco si ricorda d’esser iusto con strania architectura disegniato; il quale è fondato sopra l’insegnia vostra, riguardato da duoi putti, che con arme vi guardano. Ma quel che l’orna è la copia de’ festoni, di che di varie frutte di virtù e grandezze abbondate. Èvvi per sostegnio due dee della natura, che vi riempiono e mantengono, con satirini, che sonando, fino a’ boschi bandiscano la fama di lei e la grandezza di Voi. Quelle maschere, vizii del mondo, imbrigliate dai duoi putti, sono la Purità, l’Innocenzia, che raffrenano le lor bocche. Restami a dirvi, che in ultimo del frontone la Pace e la Giustizia si abbracciano e bacionsi. In somma, per quel tanto che la bassezza del mio ingegnio ha possuto aggiugner et esprimer, ha fatto; che più farà quando gli spiriti saranno al tutto abbandonati dal male e restaurati da quel bene, che spera quella virtù che fiorirà per mezzo vostro sotto l’ombra di lei; la qual prego che scorga l’affezione, che in un subito si è volta ad amar quel Reverendissimo Illustrissimo, al quale sono perpetuo servitore, ricordandoli, che quel che nel disegnio mancassi supplirà la pulitezza dei colori e il continuo studio. Di Roma il giorno XX di gennaro MDXLIII.  Di Vostra Signoria Reverendissima Illustrissima Perpetuo Servitore Giorgio Vasari, Pittor Aretino. Al Reverendissimo e Illustrissimo Monsignor Servitore, il Signor Cardinale Farnese, suo Patrone osservandissimo, a Castro. 
Molto Reverendo Signore Spedalingo Signore mio La Signoria Vostra non si maravigli se io non sono venuto da lei, perché domani è l’ultimo dì dello sciloppo del legnio, che piglia Sua Altezza, dove ieri vi stè tutto dì, e ora che ho desinato, ritorno, e mentre mi metto gli stivali, fo scriver questa a Ser Pietro per brevità. Sua Altezza è migliorata della testa, dell’occhi e delle gambe, ma della voce poco; però fra dua giorni doverà venire in Firenze e poi andarsene al Poggio; et perché veggo il tempo molto buono, se e’ seguita, vederò, come Sua Altezza è partita, di venirvi a vedere, e se le mia cavalcature non saranno tornate, scriverò alla Signoria Vostra che la mi mandi per sabato una delle sue et verrò a ogni modo, caso che la non sia tornata. E perché in questo mezzo Messer Gostantino mi ha fatto intendere che là non è maestro di scrivere, e che Anton Francesco non ha chi gli abbi cura, però, ancora che io già pezzo sia resoluto di levarlo, come sa benissimo Vostra Signoria; né ciò volevo fare prima che il tutto seco allungo non discorressi, pure da che Ser Pietro ha provisto per i sua uno maestro, che di questo in un medesimo tempo ne averà cura, ho dato ordine sia rivestito, e con suo buona grazia e saputa lo rimoverò di là, pregando Iddio che a lui dia benissimo spirito et indirizzo, et a me a farli cosa che gli sia accetta, come sua creatura, et animo e tempo di accomodarlo, sì come desidero et spero. E con questo restando tutto di Vostra Signoria gli prego ogni contento e sanità. Di Firenze el dì XII di ottobre 1572. Di Vostra Signoria Molto Reverenda Servitore il cavalier Giorgio Vasari. Al Molto magnifico et Reverendo Signore Spedalingo de' Nocenti Signore mio osservandissimo. A Poppiano. 
Magnifico Signor spedalingho Signor mio. Io sono arivato a Roma oggi, che siano alli 14 di novembre, sano et salvo, e se bene io mi ho auto a fermare un dì per la via a Orvieto, è stato bene, perché poi non ho auto né aqua, né neve né vento et non mi sono straciato niente, avendo fatto 20 miglia il dì. Arivai et subito visitai il cardinale Buon Conpagnio, che m’ha fatto molte carezze et voleva stasera menarmi al papa, ma perché io ero stracco, non son voluto ire, ma la posta è per domani doppo desinare, sendo domattina segniatura, et mi hanno provisto delle stanze e d’ogni cosa; ma non vi son voluto ire, perché sendo andato poi a vedere il cardinale Alessandrino e Medici nostro, che m’ha fatto gran festa, so’ restato in Banchi con Messer Gianbatista Altoviti alla casa et abitazione vechia. Io non vi ho da dire altro, se non che in questa sarà una lettera a Messer Marcello Acciaioli, che secondo scrive Ser Pietro i danari non si possono aconciare a me, s’io non gli scrivo, che così fo, et arò caro che la Signoria Vostra gli metta o faccia mettere sul Monte in nome mio, che a bellagio scriverrò quanto ocorrerà. Intanto state sano et amatemi al solito. Di Roma alli 14 di novembre 1572. Salutate gli amici. Il cavalier Giorgio Vasari. Al Signor Spedalingo de’ Nocenti Signor mio obsservandissimo. A Fiorenza. 
Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. La Signoria Vostra sarà contenta per la prima occasione di vetturali mandare quel modello che lasciò il frate della Guardaroba, acciò ce ne possiano servire, et apresso sendo conparsi e’ marmi da Carrara di Messer Vincenzio da Perugia, che la Signoria Vostra quanto prima gli facci caricare et ce gli mandi, perché ne aviano bisognio, che tutto vi si farà rinborsare alla fabrica de’ Magistrati. Scrissi alla Signoria Vostra che le robe erano conparse tutte et che spettavo che la Signoria Vostra ne mandassi il conto per satisfalla. Intendo che la corte è costì e che sua Eccellenzia sta bene Dio lodato; et fra otto dì il principe anch’egli verrà da voi. Io atendo alle cose mie della sala che vo gagliardo, e questa settimana mozza s’alza dua cavagli del tetto del Salone et si seguiterà a dilungo. Intanto la Signoria Vostra mi raccomandi a Messer Sforzo, al Signor della Sassetta et a Messer Francesco Busini et a voi stesso con Maestro Davitte, et state sano. Il Signor Spedalingo è a Popiano et vi saluta. Di Fiorenza alli 16 di febraio 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditore di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima et Signor mio. A Pisa. 
Al Divino Messer Pietro Aretino. Messer Pietro Divinissimo. Venni in Bologna per venire a Venezia; e intoppando la corte, non ho potuto fare che io non la seguiti. Mi fa ben male, ché avevo certe pitture per costì, parte per donare a messer Francesco Marcolini e parte per donarle a voi; del che quella cicala del Jovio le fece rivolgere alla volta di Roma. Ho lasciato qui in Bologna un Fiorentino Aretino, che vol meglio alle virtù Aretine, che non volete voi alla verità, et è tutto mio e desidera cognoscervi presenzialmente: quelle carezze che li farete le farete a me, perché l’amo come me stesso. Non ho di qua cosa da dirvi, salvo che resto al servizio vostro; e presto vi goderò. Di Bologna alli VI di ottobre MDXLI. Tutto Vostro Giorgio Aretino Pittore. 
Molto Magnifico Signor mio. La Signoria Vostra per questa mia li mando la suplica e l’informazione sopra la casa che io abito. Quella, come afezionato e mio amorevole, la prego che si degni negoziarla o per via di rescritto o in voce il più presto, perché Sua Eccellenza andrà di corto via: per aviso àmme detto aver dato sopra le fabriche de’ Magistrati già ordine, che io facci sollecitar, che tutti hanno con che murare; e io lunedì farò cominciar gli altri fondamenti. Di Palazzo il 23 di agosto nel 60. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio obsservantissimo Messer Francesco Vinta, Seg. Rio di Sua Eccellenza Illustrissima. 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Poi che Vostra Eccellenza si risolvé, ch’el finire la sagrestia di San Lorenzo con quello ordine degli accademici, e che il priore degli Innocenti e io ne trattassimo largamente, ci è parso, piacendoli, che non si debba cominciare prima cosa alcuna, che Michelangelo Buonarroti Nostro non sappi ogni cosa; e se gli è scritto il tutto e per parte di Vostra Eccellenza, come nella presente copia, scrittagli da me, Ella vedrà e sentirà il modo, a cagione che se pure e’volessi dar niente, e’possa, e anche si conosca la modestia della Accademia e il buon volere di Vostra Eccellenza: che venuta la risposta, si farà lo spartimento di coloro che aranno a operare con participazione e volontà di Quella, che forse sarà allora necessario così per questo, come anche per l’invenzione del palco. Quale disegnio giornalmente per la sala grande e facciate, con il modo che Quella mi acenna di tutto il dominio Suo: che mi ha fatto migliorare l’invenzione il doppio, e perché io conosco, quanto inporti in questa forse più che in tutte l’altre cose il Suo giudizio, come sarò a ordine con molte cose; e tutte per questo conto e d’inportanza grandissima per 4 giorni mene verrò dallei. Intanto s’è fatto una provisione di tavole d’albero, che già io feci tagliare a queste misure, ecellenti per questo servizio. Intanto si va finendo la scala. L’ordine, che ha dato Filippo della Antella, è a proposito; perciò seguitandosi, Quella vedrà ora, che uno vi dirà dua, e io son ritornato per questa occasione più fiero che io fussi mai e il farò di Vostra Eccellenza e Dio ci aiutarà a condulla, e tosto, per gli animi, che io veggo di questi maestri che ci concorono, la vedreno in fine: cosa certamente dessiderata da tutti. E Dio ci dia vita, acciò possiamo mostrare con questa opera la virtù, che ci ha data Dio e la grandezza di Vostra Eccellenza Illustrissima: Alla quale infinitamente mi raccomando. Di Fiorenza alli XXVII di marzo MDLXIII. Di Vostra Eccellenza Umilissimo Servitore. Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio. A Pisa. In man propria 1 
. 
 
 
 1 Sta ben tutto. Lelio Torelli 30 marzo 1665. A’ messer Giorgio Vasari etc. 
Molto Magnifico Signor mio. Stasera, che era tardi, mi fu porto la vostra, fatta il 9 de lo stante, che non pensavo, né credevo, né ho mai ricerco d’aver risposta delle mie che tanto fu il patto, che la Signoria Vostra lo rompe con la cortesia sua; ch’io, perché ora la non abbi a pigliar più briga, vedrò di partire questa settimana a ogni modo, perché questa Romaccia è un bugiardo e una vergognia di chi si diletta o piace il ben vivere: inperò io la lasserò a questi giovani, che senza la sperienza de’ vechi non credano a loro, queste adulacioni, onori, fatiche e grandezze e me ne verrò volentieri a goder le gratissime e amorevolissime conversazioni delle povertà nostre, e se per il mezzo suo, come la me ne dà speranza, conseguirò il giusto e povero dessiderio mio, io mi quieterò solamente per mostrare, che io vo’ bastare al mondo in quello che non ha bastato a tutti gli artifici miei, la grandezza e il favore di tanti uomini illustri; e questo basti: io non mancherò con ogni diligenzia di far, che s’operi a benefizio di messer Nofri di qua tutto quello che si potrà, perché e’ doverrà contentarsi di quello che vede che si fa per satisfallo, nasciendo ciò tutto dal modo che ci è dato; e bisognia che si contenti d’ogni cosa che verrà per le man sue, che senpre fur pronte al benefizio suo, ancora che non li paressi, e perché son troppo bene informato da voi e ora da lui, non dirò altro se non, che lo aiuterò quanto potrò. Intanto io son sano e con gran dessiderio di rivedella. Il Cardinale è perduto nelle anticaglie e nelle medaglie; e oggi siano stati a casa il cardinale Farnese, che ci ha mostro quanto aveva e così di un numero di 500 medaglie a suo scelta. Il Cardinal nostro gli è stato forzato portarne in dono, che Farnese gliel’ha donate fino a XXV, che ha sfiorito tutta quella antichità, per la rarezza di quelle va buscando anticaglie. E lui è tutto buono, ma ci è anche da torno chi non sa né far né dire, che gli fa poco onore; ma perché è cosa che la Signoria Vostra lo debbe sapere, perché qui ‘n casa è nota, finisco e atendo alla spedizione, che non vengo a capo, che questo papa non può né sa né vole spedir cosa nessuna: se ne va in basciar piedi, dar benedizioni e rasgionamenti; e io son qua rimasto solo, perché se non mi spediranno loro, mi spedisca un paio di sproni, e con questo fo fine, raccomandandomivi. Roma alli XX di aprile nel LX. Della casa mia non ne parlo, perché quel che avete in mano di mio è tutto appresso di me; e perché è più chiaro ch’el sole, non vi penso, ma si bene vi ringrazio. Dio sia quello che vi mantenghi sano per i bisogni nostri, che lo desidero e ne lo priego. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio observandissimo Messer Antonio de’ Nobili, tesaurier’ maggiore di Sua Eccellenza Illustrissima. A Fiorenza. Toso datela subito. 
Magnifico Messer Giovanni, Signor mio Ho riceuto la vostra di primo di maggio che m’è stata gratissima, prima per quanto mi dicie de’ marmi di Batista, l’altra perché ha messo gli scarpellini a cavare i mischi, che l’ha auto molto caro Sua Eccellenza Illustrissima. E perché ho inteso della gita a Saravezza, stamani n’è tornato Vincenzio perugino, che ve l’aveva mandato il Duca, che l’ha raguagliato di tutto, ma più caro gli sarà il vostro, perché Vincenzio non è ito alla cava de' mischi, et tornando v’avrete carissimo. Tutto per aviso. Ho riceuto il disegnio di Batista che ne sono assai satisfatto. Inperò poi ch’ella mi scrive che anderà a Livorno con Batista, che l’arò molto caro e tutto dirò al Duca domattina, e mi sarà carissimo che seguiate il medesimo per le cose di Canpiglia, et certo che è opera da durarci ogni fatica, e vego ch’el Duca n’ha gran vaghezza a contentallo; nel resto io son tutto vostro et di qua non ho da darvi altre nuove, se non ch'el Nano ha amazzato il suo servitore ed èssi fuggito, né l’hanno trovato ancora. State sano, raccomandatemi al Busino et a Batista et mi vi raccomando. Il priore sta bene et vi saluta etc. Di Fiorenza alli 3 di maggio 1567. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Quando Batista arà fatto l’altro disegno di Livorno, la Signoria Vostra lo mandi subito non venendo lei. Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima in Pisa signor mio. A Pisa. 
Serenissimo Gran Principe Signor mio. Ancora che io abbi passato con silenzio molte settimane, Vostra Altezza saperrà per questa mia come io ho già condotto a fine 56 pezzi di cartoni delle 3 capelle, fra quali sono 12 storie grandi di braccia 5 larghe, alte braccia 7, piene di figure, che in quattro v’è le storie di Tubia con l’angelo Raffaello, 4 di Santo Stefano, 4 di Santo Pietro Martire, il resto sono cartoni delle 3 volte, dove è a San Michele la pioggia degli angeli neri, a Santo Stefano un cielo aperto con gran copia di figure, a San Piero Martire tutte le virtù teologiche e santi e sante de l’ordine di San Domenico: così s’è abozato di colori le 3 tavole, et all’ultimo di questo sarà abozzati 12 quadri grandi per la capella dì San Michele, cosa che Nostro Signore stupiscie. E m’ha comandato che io non lassi vederla a nessuno; lui solo con il San Galletto ci viene spesso et ha caro veder lavorare e ragiona meco assai et spesso si tracta dì Vostra Altezza, che nel vero vi ama, et ha dolcezza, quando conto della delettazione ch’ell’ha in ogni sorte di virtù, e vi benediscie a ogni parola, quanto fa del Gran Duca. Ma il povero Vostro Giorgio in sua vechiaia è diventato, a star fermo e solo il Puntormo: pur vo sollecitando tanto, che io non voglio, s’io potrò, ch’el luglio mi ci colga; che questa opera è sì cresciuta che l’é maggiore tutta che una facciata della gran sala dì Vostra Altezza e da vantaggio, e non ho se non Sandro del Barbiere per aiuto, che Jacopino atende a mettere insieme l’ordinanza della battaglia dì Val di Chiana nel cartone grande, et io vado variando quando so’ stracco da questo lavoro a quello, acciò nel mio ritorno si possa dipigniere in fresco. Pero Quella comandi al Maiano che finisca d’incrostar di mezzane dove ella va, e che metta l’altre lastre di lavagnia a quella storia che manca sopra la statua dì Papa Clemente VII per finilla del tutto. E nel vero io sarò forzato star più che non pensavo, perché Batista de' Nocenti, che ci ha servito in palazzo X anni, che doveva venire aiutarmi, m’ha piantato; che son di quelle cose che i maestri insegniano mal volentierii, e m’ha fatto torto. In somma l’opera va benissimo, et spero che quando la scoprirò che, oltre che arò contentato Nostro Signore, satisfarò ancora a quegli dell’arte, ch’è l’importanza, et se io lascio veder quel cartone della Sala publico a questi signori et altri, ho da fare sbalordire ogniuno, perché sono 2 grande opere. Intanto io procurerò di star sano, che è l’importanza; che ogni ora mi par mille anni tornar a servilla et goderla. Intendo che la mia lastra e di Jacopo Vostra Altezza l’ha apresso di sé, et arò caro sentir da lei s’io l’ho satisfatta, e perché non ho gelosia, increscendomi che non hò ochi, perché non avendo satisfatto potrei di nuovo satisfarla. Ho con piacere inteso in che modo avuete cavato la scala che va nelle stanze di sopra allo scrittoio, cosa di comodo e di utile grandissimo; e perché qui non ho nuove delle lastre che fanno i picttori per lo stanzino, penserò che al mio ritorno trovar ancora molti che v’aranno che far su tutta la state, che se cio avessi pensato, non facevo la mia in poste. Intanto Quella che mi ha senpre amato e favorito, non si scordi talvolta del suo Giorgio, tanto suo servitore, che v’ha scolpito senpre dinanzi agli ochi, che continuo prega il Signore Dio per la sua conservazione e felicità Di Roma alli X di febraio 1571. Di Vostra Serenissima Altezza obligatissumo et perpetuo Servitore Giorgio Vasarii. Al Gran Principe di Toscana Mio Senpiterno Signore. A Fiorenza. 
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Al mio arivo di Roma, che fu con la grazia d’Iddio martedì, senza che io mi mutassi, bisogniò che subito Nostro Signore vedessi la tavola, che vista, gli piacque e gli basciai i piedi in nome di Vostra Eccellenza Illustrissima. E mi domandò come stavi e volse sapere molti particulari di Quella, che n’ebbe contento. E quando ebbe visto le medaglie del Duca, mi dimandò s’io avevo nessuna inpronta di Vostra Eccellenza Illustrissima. Gli dissi, com’è vero, di no. Arebe auto caro di vederla. Così prego Vostra Eccellenza, che mene facci mandare una, o di argento o di pionbo, che dirò che la vien da me, perché mostra portarvi particolare afezione. Di nuovo gli basciai il piede per parte di Sua Altezza, con pregar Sua Beatitudine che celebrando, come fa ogni mattina, a voler pregar Iddio per Lei, che l’aiuti in questo parto. Che disse molto volentieri; pur che i miei preghi vagliano apresso a Dio, che Lei, che intendo che è un angelo di Dio, et l’arà senpre in aiuto. E così poi mi dimandò molto delle action Sue, che gli piaque assai il frequentare le chiese et il rifare i monasteri e gli spedali, conchiudendo, che Dio ha voluto gran bene a Vostra Eccellenza Illustrissima. Io ho avuto comessione o lettera al vedere le cose della fabrica di San Piero, che cominciavano a storpialla e farvi qualche erore, di vedere ancora ponte Sisto che è indebolito le pile e se non ci si rimedia, rovinerà; così a molte altre lor cose. Et il papa disegnia aconciare una capelletta drento a certe camere, che rispondono sopra il corridore di Belvedere, che secondo me è più cosa da frati che da papi. Pure io andrò consumando questo poco di tenpo et ho auto ventura, che gli hano levato Pirro, architetto della fabrica di San Piero; et ancora che qui mi facino e favori e carezze, è un metamorfosi sì stravagante questo di questa corte, che mi par cosa strana. E La suplico a far sollecitare a Tanai de’ Medici quel che s’ha da fare nella sala per maestro Bernardo muratore, perché io me ne torni, s’io potrò, come credo, fatto pasqua. Della tavola di broccatello si arà fatica di 4 pezzi, perché non ce n’é: et è stato aoprato ogni cosa. Io questo altro spaccio, che ho messo i brachi a nasar quel che ci è, darò qualche aviso sopra questo. Don Giulio gli ho parlato et l’ho disposto, che vi farà un quadro della grandezza degli altri, e si vol risolvere: tanto gli sono stato intorno d’esservi ogni anno tributario di qualcosa, secondo che Vostra Eccellenza Illustrissima ne darà il capriccio e l’invenzione; et io gli ho promesso che Vostra Eccellenza Illustrissima gli userà del continuo cortesia. Dove e’ m’ha promesso questa settimana scrivere a Vostra Eccellenza Illustrissima. Et in vero ho visto cose miracolose di suo; et il papa, che ha auto da lui non so che cose et gli ha dato una pensione di 50 scudi, con la sua benedizione, l’ha guarito degli ochi, che sta bene afatto: che lui m’ha conto, che questo è stato la sua sanità. E con questo farò fine, pregando Quella, che non si scordi della fedele servitù e devozion mia: che Nostro Signore Dio La mantenga felicissima. Di Roma al primo di marzo 1566. Di Vostra Eccellenza Illustrissima. Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo Et Eccellentissimo Signor mio, il Signor Principe di Fiorenza e Siena. A Fiorenza. 
Al Reverendissimo Minerbetti, Vescovo d’Arezzo. Increscemi, che quest’ultima vostra mi abbi trovato in procinto di partire e non abbia possuto satisfarla circa il negozio, che desiderate faccia per voi con messer Bindo nostro; ché se pure io avessi avuto dalla corte il premio delle fatiche di sette mesi e la mercede della tavola di palazzo, non solo arei cancellato la posta, che dovete a messer Bindo del vostro, ma liberamente l’arei fatto del mio. E così egli, che non vuole aver pazienzia alla ricolta, l’arei avuta io non a una, ma a tre e a tutte quelle che vi fusse tornato comodo. Ma se la fortuna mi fussi così propizia in farmi pagare le mie fatiche, come ella sa trovare le occasioni di farmi tirare la carretta e portare la soma per servire chi non conoscie merito né bontà o servizio, sarei forse tanto liberale in fare certi tratti; che ciò mi oscura tanto lo splendore della fama, che me gli fa portare odio e star basso, come vedete. Orsù, io ci farò tutto quello che potrò, avvisandovene. Credo, Monsignor mio, anzi son certo, che da quest’altro spaccio in fuora, non arete da me più mie con la data di Roma, ma sì bene con quella della patria, dove siate pastore: che già sento la letizia della consorte, per avere ricevuto le robbe e prepararsi a ricever me per legarmi, che più non parta da lei. Scorgo mia madre vecchia, desiderosa, che le ruote, che mi muovano attorno per le comodità d’altrui e per torre loro l’allegrezza del vedermi, se li tronchi il perno che le gira. Sento respirar San Polo, che per sapere, che egli ingrassa dal calpestarlo i mia piedi, rià le forze indebolite dalla trascuraggine de’ lavoratori et agenti miei. I sassi et i mattoni di casa mia si rassodano insieme nel sentire ch’io torno; e le casse et i granai, quasi senza cervello, più voti che pieni, pigliano ardire, sapendo, che torna colui, che gli tien colmi e pieni del desiderio loro. Il mio orto, alido e sitibondo di me, sentendo ch’io vado, rimette le fronde già secche per il dolore di vedermi stentare per le case altrui, doglioso nel vedersi da altre mani troncarsi le cime delle erbe e sbarbare i cesti delle ricche foglie, vero ornamento, onore e veste della fruttifera terra. In somma, io provo la dolcezza de gl’amici, de’ parenti e di tutti coloro, che spettano e sperano vedere questa mia tormentata anima uscire di questo purgatorio o inferno de’ vivi, disse il Petrarca. E mi ha mosso tanto a compassione il mio podere di Frassineto, luogo confino alla Chiana, che chiamandomi ogni giorno ch’io vada a casa a mangiare il suo pane, dolce per il mio sudore, visto, che non l’ascolto, ha impetrato grazia dalla madre Chiana. Onde per sommergersi in lei, feceli muro delle sue onde fangose, fino che i duoi fiumi, che li rigano il dorso, empiendo con la rovina delle pioggie il loro piccol letto, sommerse sotto quelle le semente sue, rompendo gl’argini et i fossi, tutti ripieni, mi ha mostro, che non curandomi del suo servire, vuole con questo giusto sdegnio farmi ritornare. Per il che visto, che di me si smagra chi mi serve e chi mi pascie, e che fo sacrifizio vano delle offerte che escono dal puro cor mio, mi ha fatto oggi finire il cielo della volta di messer Bindo, talché, passato dieci giorni, sarò libero da quella; la quale sarà cagione, che sciorrà le catene della mia servitù, e così la Signoria Vostra, sì per il signore Don Luigi come anco per lei o per altri amici. Sarò al comando loro, rendendomi certo, che il grande Iddio, che mi ha dato questa poca virtù, vuole, che la casa mia con la mia famiglia e con i miei signori me la goda fino alla morte. Ora, ecco preparato i feltri, le valigie, gli sproni e gli stivali della volontà e dell’animo, quali son più desiderosi del ritorno che fussin mai in alcun tempo. State sano, ch’io vi amo tanto, che l’aver voi cagion d’amarmi nascie, che gl’è pari, se bene gl’è diforme dal signore al servo. E sono sempre al comando di quella. Di Roma alli X di novembre 1553. 
Illustrissimo et Excellentissimo Signore Principe. Giorgio Vasari, umil servitor di Vostra Eccellenza Illustrissima, suplicò già a l’Illustrissimo et Excellentissimo Signore Duca, per averli promesso Sua Eccellenza Illustrissima più volte di rimunerallo del palco della sala grande et altre sue fatiche passate; et sotto di 18 di febraio del 1566 ebbe da Sua Eccellenza Illustrissima questo rescritto: “Giorgio vadia a Roma e dimandi quel che vuole, che inanzi che torni, troverà accomodato il caso suo”. Et avendo io risposto che mi contentavo di quanto facessi Sua Eccellenza Illustrissima, volse finalmente che io dicessi in una suplica l’animo mio particularmente. Così chiesi tre cose: prima, che alcuni beni che già per Suo rescritto fino l’anno 1558 Sua Eccellenza mi aveva concessi in Valdarno, et poi, non avendo io ricordato la cosa, furno incorporati nella religione di Santo Stefano, mi fussino concessi, conforme alla prima promessa di Sua Eccellenza Illustrissima, e ricompensata la religione. Secondo, che nella casa già donatami da Vostra Eccellenza in Borgo Santa Croce fussino inclusi i figliuoli di Ser Pietro, mio fratello. Terzo, perché, quando venni al servizio di Sua Eccellenza Illustrissima, mi fu promesso che oltre alla provisione ordinaria sarei premiato secondo l’opere ch’io facessi di mano in mano, et essendo sodisfatto, oltre a quel ch’io ho chiesto non solo contentissimo, ma obligatissimo, ancor Gli suplicavo, che per inanzi io fussi con qualche donativo ricognosciuto delle fatiche nuove durate et da durarsi nelle storie delle facciate a fresco della sala grande. Et avendo quanto al primo et secondo capo risposto conforme al desiderio mio et alla gran bontà Sua et fermò le cose vechie, et quanto al 3° del tempo nuovo e particularmente della sala grande veduto, quanto desideravo per donativo di ciascuna storia, et ch’io non volevo che mi si dessi, se non di mano in mano che io le finivo, et come quello che sa, che ora io servo più Vostra Eccellenza Illustrissima che Lui, et che io La debbo obbedire et operar per Lei, et che finalmente vuole che le grazie e liberalità naschino da Vostra Eccellenza, mi accenna che le speranze et ogni mio bene da qui inanzi vol ch’io lo ricognosca dalla Sua grandezza e magnificenzia; dove mi ha segnato la presente suplica con queste amorevoli parole: “Il Principe gli vol bene ancor lui et ha l’entrate”: dove cognosco esser chiarito del tutto vostro, et che da Lei et dalla bonta Sua io abbia a conseguire questo benefizio: cosa che mi ha rallegrato tutto e fatto maggiore animo, sapendo, quanto Quella mi ami e mi abbi sempre favorito et raccolto, molto più che non sono i meriti mia, et occorrendo benificatomi, oltre che per Sua dote e singular grazia si vede ch’ella favorisce e ricognosce coloro che si affaticano per Lei et che si dilettano delle virtù. Però prego Quella umilmente, da che ha cominciato a porgermi aiuto e favore, non manchi ora di aiutare a crescere questa mia virtù, che è invechiata sotto Lei, per fare in questa età per Suo servizio quello che non ho auto ardire imprendere nella gioventù; che aiutandomi in questo, cognoscerò ora e sempre di avere eterno obligo a Vostra Eccellenza Illustrissima. Et il Signor Iddio, che Gli dà tante grazie, sarà ricognoscitore per me, che non vi posso dare altro che le mia fatiche e me stesso, quale ho dedicato e questa povera vita e la mia virtù per fino alla morte, per condurvi la maggiore e più terribile impresa di pittura che si facessi mai. Che Nostro Signore Iddio etc. 
xmilestone
Messer Pietro Divinissimo. Da poi che la fortuna mi ha volto l’animo verso voi, che per essere il lume della gran patria nostra, come nella spera celeste dell’elemento del fuoco, che tutto quel che si genera in terra vola con gran furia a trovare la moltitudine, unendosi con esso, così desidero veramente con ogni forza e industria accostarmi al lume di voi, perché, conoscendovi essere affezzionatissimo del dominatore dello sfrenato cavallo, il quale ha da essere obligato più a sua incomprensibili meriti, che non io di ringraziare il cielo e la fortuna e la sorte d’essere abitatore sotto e’ felici tetti della gran casa de Medici, quale ha sempre gettato una vampa, uno odore, uno splendore di remunerare gl’afflitti e tener conto della virtù. Per lo che mi è parso, per esser io intervenuto la mattina de cinque di dicembre a veder sacrare il castello di Sua Eccellenza, mi è parso, dico, farvelo noto, acciò ci abbiamo a concordare insieme a voce unita a dire: “Nos qui vivimus benedicimus Domino. ” Aveva fatto el corso appunto l’aurora, quando io giunsi e nel giugnere a punto mi si appresenta innanzi la porta del castello uno apparato fuor d’ogni ordine d’apparato, nel quale era volto a tramontana uno altare, adorno di bellissimi broccati e altre appartenenze ecclesiastiche, con solenne pompa adorno, allato al quale era una sedia addobbata episcopalmente. Venuto il Reverendissimo Marzi, postosi a sedere sopra, fu spogliato dell’abito ordinario, sempre salmeggiando con antifone e responsi et altri salmi. Appresso fu cominciato a vestire dell’abito pontificale con grandissime cerimonie; e poi uno stuolo di voci con alcuni contrapunti cominciorno “Spiritus Domini super orbem terrarum”, dando odoriferi incensi con profumi all’altare in particulare e di poi alle bandiere, che per detto castello dovevano servire. Udi[i] un “Chirie”, che pareva fussi cantato da voci celesti e la terra pareva che si facessi lieta della “Gloria”, ch’io senti[i] intonare dal Reverendissimo, alla quale fu risposto da una moltitudine di tromboni, cornetti e voci, che certo si inchinava per la dolcezza la testa, come quando si ha sonno intorno al fuoco. Il che fu interrotto dall’orazione, che per Carlo Quinto udi[i] con voce tonante; e seguitando, appresso lei soggiunseci: “Famulo Tuo Alessandro et dirige eum secundum tuam clementiam in viam salutis eternae. ” Sentii poi esplicare da uno, che Pietro e Giovanni erano in Sammaria, facendo molti e molti miracoli; e mettendo le mani addosso a molti, pigliavano lo Spiritusanto. Che finito, fu da concenti di tromboni cominciato “Veni, Sancte Spiritus”; e poi si seguitò il vangelio, doppo il quale intonando il “Credo”, gli fu risposto con assai più rumore che non si ode la quaresima al Ponte Vecchio intorno a una cesta di tinche. Finiro i cantori e ricominciaro, riposati, il verso, che va doppo, tal che ci riducemo al “Prefatio” con tante cirimonie, che ci fu d’ora ch’io pensai d’accozzare la cena col desinare in un medesimo tempo. Venne il termine di levare in alto il Nostro Signore; e di già s’incominciavano a vedere comparire i capitani, armati di alcune arme divinissime, che rassembrava il trionfo di Scipione nella seconda guerra Punica, e passavano a quattro a quattro, si distendevano inverso il corno sinistro, voltando le spalle verso levante. Era nell’ultima coda quaranta pezzi d’artiglierie, alle quali era quattro par di buoi per ciascheduno, e tutte nuove, con l’arme ducale e bellissimi garbi, adorni con ulivi, seguitate da alcune carrozze, piene di palle, tramezzate con muli, carichi di bariglion di polvere et altri strumenti bellici, i quali per l’aspetto loro ariano messo paura a Marte. E si vedevano tali volti bianchi in aspetto a essere strumento di mettere tal morso a chi l’ha messo a tanti. Fu finito la messa con una benedizione, che pareva che venessi di cielo; e fu messo Sua Eccellenza inginocchioni a’ piè del Reverendissimo col capitano a man stanca, il quale capitano per la sua fedel servitù ha avuto tal premio, il nome del quale è messer Pier Antonio da Parma. Fu letto dal Reverendissimo con parole appuntate l’ordine, perché Sua Eccellenza lo instituiva capitano con moltissimi interessi, nelli quali si contiene la salvazione dell’anime dannate, obligandosi e giurando il capitano di non conoscere altro padrone che il Duca, et intervenendo altro, che Dio ce ne guardi, resti in potere di Carlo d’Austria Quinto e de gl’altri suoi titoli imperatore. Del che gli fu dato bandiera e bastone a ore diciannove e minuti tre, secondo ch’io possetti vedere da un frate del Carmine, che aveva un quadrante in mano, accompagnato con Cammillo della Golpaia. E vi giuro, che avevano una soma d’oriuoli, squadre, archipenzoli, regoli, centine del cielo e della terra. E venuto al termine del terzo punto, si sentì un rumore d’artiglierie e di trombe e archibusi, grida, che pareva ch’el cielo e la terra e tutto ‘l mondo rovinassi, e tanti cavalli, che anitrivano con furia di paura e di romore, che si ste’ un’ora, innanzi che i volti si vedessin’ chiari per la quantità del fumo. Molti signori cominciorno accompagnare el capitano nel castello, il quale era abbracciato da molti suoi amici. Alzato prima in su puntoni gli stendardi, et in prima vi era il segno di Cesare con tutti e particulari segni, che usa, e di poi gl’altri stendardi ducali, con i quali il vento greco scherzava. Cominciorno poi a seguitare i capitani e soldati a quattro a quattro, abbigliati di maniera, che mai si vide tal bravura, con alcuni archibusi bellissimi; né vi era alcuno che non fusse armato di arme bianca. Molti ancora erano armati di arme nera con maglia. Venivano poi le insegne con alcuni partigianoni divinissimi, che ariano combattuto contro i folgori di Giove: per il che stando stupito, mi fermai a vedere la gran copiosità delle picche, che era vergogna a non ce ne vedere nessuna d’abeto: tutte erano di frassino, quale con velluto in mezzo e quale ricamata, e alcuna con varii intagli. Il numero erano ottocento, che son sicuro, che ariano combattuto con le schiere doppie. Passai di poi drento, e si vedevano sù per le mura, circondandole attorno, un pieno di soldati, facendo corona al giogo de’ mal contenti, e così umiliata la superbia, conculcato il leone da umile e mansueto agnello, e così paga col tempo Domenedio i novissimi primi et i primi novissimi: “Multi sunt vocati, pauci vero electi. ” Partito adunque, mi tornai con intenzione di farvi partecipe di tanta grazia e dono: che ben felici chiamare ci possiamo, avendo visto in questo pessimo seculo il morso e le pastoie, che già servivono al cavallo et a degl’altri ora legano e imbrigliano il febbricoso leone; e credo, che bisogneria essere dove siate per udire i mughi orrendi di quegli che non possono udire nominare il nome del nostro dominatore, quali son simili al tizzone spento nell’acqua, che da principio fa fumo assai e calore, e venendo all’aria, col tempo s’ammorza. E per dar fine al mio ragionamento, dico, che ricevei una vostra alli 19 del passato, a me cara come i zuccherini delle monache a’ frati. Et in vero avete ragione a voler bene a questo signore; e mi dite non avere in ciò perso niente. Lo credo, avendo la grazia di Sua Eccellenza, quale vi ama di buona maniera, portandovi più affezione, che non portano le bizzoche de’ zoccoli a San Francesco. E vi dico che leggendoli la vostra, divinissimamente piacque; ma più saria piaciuta, se in stampa non ce l’avessi mandata, perché perdono di quella divinità che di voi risplendendo esce. E ne fa fede l’altra vostra scrittami, che si lesse più minutamente, non dicend’io per questo, che ella non fosse come le altre vostre; ma quella a un principe ha un certo non so che. A perdonar vaglia, Messer Pietro, s’io entro troppo in là, non ne incolpate me; incolpate l’amore e affezione, che vi porto, acciò non credessi, che fussi stat’io. Subito letto la vostra con quello aspetto che stanno a udire leggere le benefiziate a chi va dreto alla sorte de’ lotti, raccolsi, che il desiderio vostro era, che io in quel punto mandassi a vostra sorella cinquanta scudi, che aveva in mano messer Ottaviano. E leggendoli il capitolo della vostra, sogghignando disse: “Io gli voglio fare la lettera, che pagati gli siano e’ cinquanta scudi, che sieno d’oro di sole, per essere de’ Medici e non degl’Albergotti”, rallegrandosi del presente, che doveva venire, e più di quelle lumache che non avete in ascendente. Ho mandato la lettera di cambio a vostra sorella, alla quale saranno pagati subito; e a lei lascio la cura, e di là ne arete risposta. Mi si era scordato, che’l vostro cognato è venuto qui col signore Otto e desidera che sappiate, che per amor vostro ha fatto tutto quello che ha fatto. E addì 6 di questo gli diede l’anel celato, presente il signore Otto. E Gualtieri Bacci desidera lettere da voi, non volendo altro che fogli, se non li mancherete. O Dio! Io sono più obligato a messer Pietro, che i muratori al Duca Alessandro. Io non penso mai mai poter menare tanto, ch’io mi vi disoblighi o, sel diavol vuole, ch’io abbia questa testa, che mandar mi dovete. Che di già la veggo non stare dipinta, ma per forza di disegno, colori e rilievo muoversi, ingannando, facendo bugiardi gl’occhi d’ogniuno. E credo che vediate in spirito, che nessuno sarà più contento né felice di me, avendola innanzi. Sono per dare la volta come i trabocchetti di Siena, perché stupisco della maniera di messer Tiziano, al quale darete tante some di grazie quante di calcina ne va nel castello del Duca, basciandoli le mani et il volto, facendoli a sapere ch’io lo servo con l’animo e con la mente e col quore, e che io desidero più lui, che i predicatori la quaresima, o vero i medici le malattie, o vero i pampepati l’Ognissanti; ricordandovi, che non guardiate tanto la mia testa, che la vostra non vadia in fumo o in olio da ugnersi la barba. Il gentilissimo messer Girolamo da Carpi mi aveva scritto una lettera; e per temenza e per amore, che porta alle nove muse, non li parendo essere una gran sicumera, o per dirlo in vulgare, non fa professione di loro segretario, mi impose, ch’io facessi per lui la scusa, e vi si raccomanda. So, non bisogna, sendo il secondo elemento di corte, che per Dio merita, che ogni persona gli doni la sua grazia; e alla sua gentilezza e virtù si deve ogni gran carro di benevolenza. E con questo vi lascio. Di Firenze alli 11 di dicembre 1535. 
Al Signore Sforzo Almeni. Rispondo alla vostra del 7 di questo; e con più satisfazione e certezza arei risposto prima, se io avessi avuto la lettera di monsignore di Cortona, come la Signoria Vostra mi accusa nella sua; perché a quest’ ora arei resoluto di venire a fare la facciata di mia mano, come me ne ricercate e mi ci includete di nuovo, se bene me n’ero scluso, ancora che il mal del fianco, nimico del lavorare in fresco a i corpi umidi come il mio, mi conduca, quando ci lavoro, a cattivi partiti. Ma veduto la voglia, che la Signoria Vostra ha di fare, che ella sia esemplo di tutte quelle che si hanno a fare da ora innanzi in Firenze, mi fa risolvere, conoscendo il merito vostro, amandovi come fo, a fare il debito mio con spendervi intorno ogni sorte di fatiche e mettermi a pericolo di ciò si sia; confortandomi che i servizii, che si fanno liberamente a chi gli merita e gli conoscie, il cielo, che gli comparte giustamente, aiuti le parte che lo vanno immitando; pure che la troppa fede, che mostrate avere ne’ fatti miei, l’opera mia, che non gli è pari, non gli scemi di grado; ma spero, quando ciò sia, dove mancherà l’eccellenza, supplirà in quello scambio il buon voler mio et il vederla nascere presto e con amore. E già per saggio dell’averla presa per mia figliuola, ho fatto il disegno di tutto il partimento, astratto assai dall’altre facciate, che si sono fatte e che si fanno. E, come so il volere del nostro illustrissimo principe, io disegnerò le storie che mancano ne’ vani, i quali ho lasciati per ciò. Veddela, venendo in camera mia il mio rarissimo e divinissimo Vecchio, il quale si compiacque intorno guardando la stravaganzia degl’ornamenti, la bizzarria dell’ordine, la moltitudine delle figure, ancora che la lodassi secondo il suo costume, lodò molto più il bell’animo vostro di abbellire e ornare più le bellezze di cotesta città, la quale ha ornato e imbellito e ingrandito voi. Intanto io mi vado spedendo sì dalla corte come dall’altre cure e faccende di amici miei cari, che tosto spero avere satisfatto loro, per partirmi e satisfare di costà il principe e la Signoria Vostra con la casa mia; volendo mostrare con l’opere a chi mi scrive, ch’el Duca, mio signore, dice che non mi so fermare, che non ha considerato, ch’el contrapeso de l’aver moglie fermeria il Mercurio, e troppo sa, che il correr dreto a chi fugge fa allenire le forze, et invecchiando si manca di spirito, di speranza e d’animo. Fussi pure io stato degno in tanti anni, che me gli sono offerto, d’aver mangiato il suo pane! Perché se l’opere mie, che son pur assai et in diversi luoghi e’ fanno ornamento alle regole de’ frati, ornassino le camere e sale di sì alto principe, la virtù mia sarebbe cresciuta d’altra maniera, che non ha fatto sì nell’onore, nella fama e nella utilità. A me basta ora esser condotto qui e con proposito, che questo resto, che mi avanzerà, non vadi in bocca a Satanasso sì della vita mia straginatissima, dell’opere, del corpo e dell’anima: che pure sa la Signoria Vostra e tutto Firenze, che io ho mostro avere lavorato molte cose, ma ultimamente la tavola di San Lorenzo, più per il voto dell’onore che per l’avarizia, avendone avuto sì picciol prezzo, con tante fatiche, a tutte mie spese. Or sia come si voglia. Io non posso ringraziarvi tanto quanto io sarei tenuto alle offerte che mi fate; le quali sono registrate nel cuore mio, per servirmene, bisognandomi, e poi pagarvene il merito con tutta l’usura, che strasordinariamente ci può andare. Non ve ne dico più altro, perché non ho concetti che sappino pagarvele di parole, e resto, che mi comandiate. Di Roma alli 14 d’ottobre 1553. 
A Messer Pietro Aretino sopra l’invenzioni, fatte nell’entrata di Sua Maestà in Firenze. Ancor che stanco dall’avere già un mese strasordinariamente, per farmi onore, faticato e stato fino a cinque notti senza dormire, per aver finito a ora il mio lavoro, ecco, messer Pietro mio, che oggi che l’Imperatore è entrato in Firenze, io mi apparecchio stasera a contarvi le magnificenzie di questa gran città e l’ordine tenuto dall’illustrissimo nostro Duca, così gl’archi trionfali, in che luogo, di chi mano, e l’invenzioni onoratissime e belle e messe in atto dal Duca Alessandro, veramente degno d’esser principe non solo di questa città, che è la prima di tutte queste di Toscana, ma di tutta l’affannata, misera, inferma e tribolata Italia; perché solo questo gran Medico saneria le gravi infirmità sue. Ora veniamo all’ordine dell’apparato, e considerate la grandezza di questo principe invitto nel ricevere il suocero. Sua Maestà si fermò iersera ad alloggiare alla Certosa, luogo bellissimo, d’ornamenti ricco, fabbricato già nel 1300 da Niccola Acciaiuoli, siniscalco del re di Napoli, e fu accompagnato fin lì dal Duca nostro, il quale la sera tornato in Firenze per sollecitare in persona i maestri, che lavoravano, acciò la mattina a due ore di giorno fussi finito le statue e gl’archi d’ogni loro ornamento, e così nel suo ritorno la sera, visitò tutti, e facendo loro porgere quelli aiuti che era necessario, dando animo a tutti di riconoscere le eccellenti fatiche loro, a chi avessi fatto o facessi cosa degna di premio. E io ne posso far fede, perché la mattina a un’ora di dì, che Sua Eccellenza sur un ronzino andando a incontrare con tutta la sua corte Sua Maestà a Certosa e passando per tutti e luoghi, dove s’era fatto le statue e gl’archi e gl’ornamenti, i quali non erano ancora del tutto finiti, giugnendo a San Felice in piazza, dove io avevo fatto una facciata, alta 40 braccia, di legniame, con colonne, storie e altri varii ornamenti, come al suo luogo dirò, e vedendola del tutto finita, maravigliatosi e per la grandezza e celerità, oltre alla bontà di quell’opera, dimandando di me, li fu detto, ch’io ero mezzo morto dalle fatiche, e che ero in chiesa addormentato sur un fascio di frasche per la lassezza. Ridendo, mi fece chiamare subito; e così sonnacchioso, balordo, stracco e sbigottito, venendoli innanzi, presente tutta la corte, disse queste parole: “La tua opera, Giorgin mio, è per fin qui la maggiore, la più bella e meglio intesa e condotta più presto al fine che queste di questi altri maestri, cognoscendo a questo l’amore, che tu mi porti; e per questa obligazione non passerà molto, ch’el Duca Alessandro ti riconoscerà e di queste e dell’altre tue fatiche. E ora, che è tempo che tu stia desto, e’ tu dormi?” E presomi con una mano nella testa, accostatola a sé, mi diede un bascio nella fronte. Si partì, mi sentii tutto commuovere e gli spiriti, che per il sonno erano abbandonati. Così la lassezza si fuggì dalle membra affaticate, come se io avessi avuto un mese di riposo. Questo atto di Alessandro non fu minore di liberalità, che si fussi quello di Alessandro, quando donò ad Apelle le città e i talenti e l’amata sua Cansaspe. Così visitato il resto e arrivato a Certosa, non partirono fino a 19 ore per dare più tempo a tutti gl’apparati; e così avviando a poco a poco le genti a cavallo, venivano verso Firenze. La porta di San Piero Gattolini, dove entrò Sua Maestà aveva rovinato l’antiporto dinanzi per magnificenza; e la porta della città aveva da ogni banda una colonna con il suo basamento, alta braccia 18, il quale in ogni quadratura del zoccolo aveva storie di mostri marini, che combattendo alle Colonne d’Ercole, non volevano lassare passare le navi imperiali all’isole del Perù. E attraversava la porta sopra l’arco, che fasciava le colonne, un breve grandissimo, drentovi lettere, alte due braccia l’una, con il motto di Sua Maestà: “Plus Ultra”. Nella facciata della torre sopra la porta era un epitaffio grandissimo, che le lettere si leggevano un terzo di miglio lontano, con ornamenti di legniami, finti di marmo. Sopra quello un’arme, alta braccia 10, di Sua Maestà: che una aquila posava i piedi sopra il detto epitaffio. Sotto lo reggeva per mensola una Bugia, che si mordeva la lingua, legata da certe fascie, che ornavano detto epitaffio. Drentovi erano scritte queste lettere: “Ingredere Urbem, Caesar, Maiestati Tuae Devotissimam, Quae nunquam maiorem nec meliorem Principem vidit”. Per esser l’opra di mia mano, non dirò altro. Drento alla porta erano gradi rilevati da terra, e parato di spalliere le mura e i gradi, dove sedevano tutti i più vecchi cittadini e nobiltà di Firenze, vestiti alla civile, come costuma detta città ordinariamente, per offerirsi devoti et obbedienti all’Imperatore, quando col Duca, nell’entrar dentro, gli presentorno le chiavi della città; le quali furono accettate da Sua Maestà e rese loro. Incontrorono l’Imperatore al munistero del portico, fuori della città tutti i gentilomini più ricchi e onorati, che avevano magistrato: come i Consiglieri, la Ruota et i Quarantotto, i Capitani di Parte, gl’Otto di Balia e finalmente tutti gl’offiziali, vestiti di roboni, di velluti, rasi e damaschi, ogniuno secondo il potere e voler suo; così i parenti stretti e servitori di Sua Eccellenza. Entrò Sua Maestà e aveva innanzi tutta la sua corte con i paggi, vestiti di ricchissima livrea. Era appresso di lui il Duca d’Alba et il principe di Benevento, che mettevono in mezzo il nostro Duca; et erali portato la spada innanzi da... Sua Maestà vestito semplicemente, fu[ incontrato] alla porta da 50 giovani de’ più nobili, vestiti tutti di teletta pavonazza, pieni di punte d’oro: che parte gli andavano alla staffa, e parte portavano il baldacchino di panno d’oro sopra Sua Maestà. Partitosi dalla porta, venne per la strada, che passa dalle Convertite e va al canto alla Cuculia, la quale era piena di popoli in terra e alle finestre di donne e putti, che rasserenavano quella strada. Al canto proprio vi era in sul mezzo delle due croce della strada una statua grande, di nove braccia alta, che movendo il passo e ridendo in verso Sua Maestà, faceva segno di reverenzia; e nel basamento queste lettere: “Hilaritas Augusta”. Questa figura era ben fatta e fu lodata assai. Il suo maestro fu fra’ Gio: agnolo de’ Servi. Era tutta dorata. Nell’altro mezzo della crociera, che volta a San Felice in piazza, era un arco trionfale a traverso, doppio, lavorato da tutta due le bande e sotto diligentemente, con quattro colonne scanalate, per ogni banda dua, che facevano ornamento all’arco del mezzo. L’altre facevano accompagniamento e fine. E tutte le cantonate avevano i zoccoli e basamento con risalti e sfondati, drentovi i fucili, le pietre focaie, i bronconi accesi e le colonne d’Ercole, tutte imprese di Sua Maestà, accompagnate con festoni e putti et altri varii ornamenti. Fra l’una colonna e l’altra erano dua tabernacoli per banda, divisi dalla cimasa, che moveva il sesto del mezzo tondo. In uno di questi era una Pietà Augusta, fatta con molti putti attorno, che la spogliavano delle vesti; con queste parole sopra[Ob cultum Dei opt. Max et bemeficentiam in cunctos mortales”]. L’altra era una Fortezza Augusta con spoglie attorno e queste parole sopra: “Saepe omnes mortales, saepius te ipsum superasti”. L’altre due, l’una era la Fede Cristiana con cose sacerdotali attorno e queste parole: “Ob Cristi nomen ad alterum terrarum orbem propagatum”. Sopra questa era una Dovizia con un corno, pien di corone, versandole in terra, del quale n’era uscita una, ch’era quella di Ferdinando, suo fratello l’altra era fuori della bocca del corno, per averla Sua Maestà pure allora restituita al re di Tunisi. Un’altra per uscir fuori appariva mezza, mostrando, che di Toscana doveva essere investito re il Duca Alessandro; e queste lettere sopra: “Divitia[s] et alii, tu provincia[s] et regna largiris”. Sotto all’arco erano dua storie per ogni faccia: una a man ritta era la coronazione di Ferdinando, re de’ Romani, con queste lettere di sopra: “Carolus Augustus Ferdinandum fratrem Cesarem salutat”. L’altra era la fuga de’ Turchi a Vienna, con queste parole di sopra: “Carolus Augustus [Turcas] a Noricis et Pannoniis iterum fugat”. Sotto l’arco era uno spartimento sfondato, bellissimo, con varie cornici e figure; e negl’angoli fra le colonne e l’arco erano nella faccia due Vittorie per banda. Nella facciata dell’arco dreto a questa erano tutti quadri, che rispondevano a que’ dinanzi: in cambio delle quattro Virtù un numero di prigioni Affricani, sciolti dalle man de Turchi, et altri prigioni Turchi, legati fra un monte di trofei da guerra. L’architrave, fregio e cornicione come le colonne era di componimento corinto, intagliato di legname tutto superbamente. Sopra del cornicione erano per fine in sul diritto delle colonne tutte spoglie; e sopra l’arco un epitaffio grandissimo, pien di lettere; e sopra esso per ultima fine l’arme dello Imperatore con l’aquila e una rama di lauro per il trionfo e una di uliva per la pace. E queste erano le parole dell’epitaffio: “ Imperatori Caesari Carolo Augusto felicissimo [ob cives civitati, et civitatem civibus restitutam,] Margaritamque filiam Duci Alessandro Coniugem·Datam Quod Faustum Felixque Sit Florentia Memor Semper Laeta Dicavit”. Tutto questo lavoro d’architettura e legname fu ordine e manifattura di Baccio d’Agnolo e Giuliano, suo figliuolo, il quale pareva nato lì; tanto era ben fatto con infinita diligenzia era contrafatto di marmo e tocco d’oro in alcune parti. E le pitture e storie furono di mano di Ridolfo del Grillandaio, uomo pratico, e così di Michele, suo discepolo, assai valente. Nel partirsi da questo arco Sua Maestà, voltando verso la piazza di Santo Spirito per ire a San Felice in piazza si vedeva dirimpetto la facciata, fatta a San Felice in piazza di mia mano, la quale per esser messa un poco sbieca, veniva in capo dell’angolo della strada, volta in faccia di via Maggio, acciò servissi a tutte due le strade per ornamento. Faceva la vista sua molto magnifica e superba. Questa opera aveva un basamento, alto 4 braccia da terra, con ordine di zoccoloni dorici, che dua reggevano dua colonne, alte 13 braccia l’una; che le due del mezzo mettevano in mezzo una storia grande, della medesima altezza e larga nove, drentovi Sua Maestà, che caccia Barbarossa di Tunisi: dove sono assai cavalli, maggiori del vivo, finti morti, in terra, et altri combattendo; e i Turchi nella fuga loro volgendosi, con le zagaglie combattevano. In aria erano la Giustizia e la Fede con le spade nude, che combattono per la religione Cristiana. Sopra in nel fregio son queste lettere: “Carolo Augusto Domitori Africae” Questa storia era messa in mezzo da due altre minori d’altezza: in una è una Vittoria, che di scultura mette in marmo per la eternità la presa della Goletta. L’altra è una Vittoria simile, che di pittura disegna l’Asia per andare a combatterla. Sopra dal cornicione con mensole intagliate cammina l’architrave e fregio, risaltando sopra la storia di mezzo; che un gran frontispizio facendoli corona, gli dava una grazia maravigliosa. E sopra questo seguiva un altro ordine di storie: che nel mezzo era l’incoronazione del re di Tunisi, che Sua Maestà gli restituiva il regnio; nella quale erano infiniti Affricani, che rendano grazie per il loro re a Sua Maestà. Mettevano in mezzo questa storia a dirittura delle Vittorie dua tondi, ne’ quali per ciascuno era due femmine, che sostenevano uno epitaffio: era sopra la Vittoria, che sculpiva in un tondo, la Felicità e la Fortuna, che avevano questo motto: “Turcis e Afris victis”. L’altre sopra quella, che dipigneva nell’altro tondo, era l’Occasione e la Liberalità; con queste parole: “Regno Muleasse Restituto”. Sopra questo era un ordine d’un’ultima cornice intagliata, retta da pilastri: che risaltando sopra la storia di mezzo della incoronazione del re di Tunisi, un quarto tondo, faceva con la Pace e la Eternità fine a detta facciata. Erano seminate infinite spoglie, di rilievo per i risalti di quest’opera, in fine e sotto il basamento un numero di putti, che portavano barelle all’antica, carche di trofei, altri carchi di rostri e di remi rotti, di maglie di ferri da forzati e freccie, archi, turcassi e turbanti, che facevano varia e nuova ricchezza a quell’opera, alta in tutto braccia 30. La quale né delle figure, né del componimento, né di cosa ch’io abbia ragionato fo menzione della tristezza o bontà loro, per esser di mia mano il tutto; et oltre che, si come è vanità il lodarsi, così è pazzia il biasimarsi, passerò innanzi, dicendo solo, che l’opera fu lavorata da Antonio Particini, raro maestro di legniame, che sì per la macchina dell’altezza come per sostenersi in sulle trave e in su canapi merita somma lode, ancora che tutto dependessi da me. Quest’opra fu finita del tutto, che all’altre mancò qualcosa. Era in sul canto di via Maggio fatto di rilievo una figura del grande Ercole, segnio e suggello antico della città di Firenze, il quale ammazzava l’idra, serpente di sette teste: che per averlo fatto il Tribolo di sua mano, era una bellissima figura; e questa fu lodata assai. E nel basamento, che lo solleva in alto, erano queste lettere: “Sicut Hercules labore et aerumnis monstra edomuit, ita Cesar virtute et clementia hostibus victis seu placatis pacem orbi terrarum et quietem restituit”. Seguitò Sua Maestà, quando fermatosi alla facciata e all’Ercole, per la strada di via Maggio, quale per esser strada bellissima, erano su per le finistre e per i muricciuoli tutte le più nobili e belle donne di Firenze. Così arrivato al ponte Santa Trinita, vi era un colosso grande a ghiacere, che accennava con un braccio a quattro altri colossi, che due erano sulle prime sponde d’Arno di qua dal ponte e due di là dal ponte. Questo volto con la testa a Sua Maestà, tenendo in mano un remo e con l’altro braccio posava sopra un leone, avendo un fregio di uomini, che conducevono foderi per il fiume, così barche piccole di frumento e pescatori, questo era il fiume d’Arno; e aveva sotto nel basamento queste lettere: “Arnus Florentiam interluens, Venere ab ultimis terris fratres isti amplissimi, mihi pro gloria Caesaris gratulatum, ut iunctis una meis exiguis sed perennibus aquis ad Jordanem properemus”. Questa statua stava con gran prontezza, massime la testa, che pareva vivissima. Fu di mano di fra Giovannagnolo de’ Servi. I primi colossi erano figurati, uno per il Reno, quale avendolo fatto a ghiacere, ghiacciato, molle e pauroso, aveva nel basamento queste lettere: “Renus ex Germania”. L’altro era similmente a ghiacere, con una spoglia di quel serpente che fu portato a Roma, e un remo in mano, con qualche lucertola a torno d’acqua. Questo era il fiume Bagrada. Sotto il basamento v’erano queste lettere: “Bagradas ex Affrica”. Questi duoi fiumi furono di mano del Tribolo et erano di somma bellezza, lavorati con molta diligenzia. Gl’altri due nelle coscie di là dal ponte, uno era il Danubio, a ghiacere, panciuto e grasso, con il remo in mano, bagnato il capo e la barba; con queste lettere nel basamento: “Danubius ex Pannonia”. L’altro era il fiume Ibero, simile a questo a diacere, con un remo e vaso sotto, grandissimo, che versava acqua; e nel basamento queste lettere: “Iberus ex Hispania”. Questi furono di mano di Raffaello Montelupo, fatti con tanta prestezza e di tanta bontà, che superorno tutte l’altre statue; e erano tutti messi d’oro, che facevano una ricchissima vista. Quando Sua Maestà vedde il fiume d’Arno e l’ornamento di questo ponte e il palazzo degli Spini con la piazza di Santa Trinita, stupì dicendo i sua occhi non aver visto mai il più bello incontro di quello. Così trovò in su la piazza di Santa Trinita un basamento, suvi un gran cavallo di rilievo, e Sua Maestà sopra, armato, tutto messo d’oro, cosa ricca e bella di mano del Tribolo; e aveva un basamento di man del Tasso, intagliato, con queste parole drento: “Imperatori Cesari Carolo Augusto gloriosissimo post devictos hostes Italiae, pace restituta et salutato Cesare Ferdinando Fratre expulsis iterum Turcis Affricaque perdomita Alexander Medices Dux Florentie Primus dedicavit”. Così seguitando Sua Maestà la strada, trovò al canto degli Strozzi una Vittoria grande, di relievo, di braccia 6, la quale porgeva a Sua Maestà una corona di lauro; e nel basamento aveva queste lettere grandi: “Victoria Augusta”. Se questa statua per il mancamento de’ maestri avessi avuto uno che fussi stato più eccellente, arebbe paragonato l’altre, di che s’è ragionato; pure non era del tutto cattiva. L’autore fu un Cesare scultore, qual non ebbe per la prima vittoria molta invidia. Mentre che cavalcava Sua Maestà per la strada de’ Tornabuoni, pervenne al canto de’ Carnesecchi, dove nel suo ricontro avevon fatto un colosso, strasordinariamente grande. Questo era figurato per Iasone, che avendo tolto il vello dell’oro a Colchi, lo presentava così armato e con la spada fuori a Sua Maestà; e nel basamento aveva queste lettere: “Iason·Argonautarum·Dux·advecto e Colchis·aureo·vellere· adventui·tuo·gratulatur”. Questo fu di mano di fra Gio: agnolo de Servi, quale ancora che stessi bene, [non] era pari né alla Ilarità già fatta né al fiume d’Arno. Pervenne finalmente Sua Maestà in sulla piazza di San Giovanni e alla porta di Santa Maria del Fiore, sopra la porta della quale era un grandissimo pitaffio con le tre Virtù Teologiche; e drento queste lettere: “Dijs Te Minore Quod Geris Imperas”. Questo per esser di mia mano, taccio che cosa fussi. Così smontato, gli fu tolto dalla gioventù la chinea e il baldacchino, e intrato in chiesa, quale era adorna di panni e di lumi: che tutte le cornici intorno intorno alla chiesa e quelle intorno alla cupola erano piene di lumi; oltre che era alla cupola fatto in otto faccie drento più ordini di drappelloni, che andavano di grado in grado su alto, che facevano una mostra mirabile. Così fatto Sua Maestà riverenzia al Sacramento, uscito di chiesa, che il popolo si affogava dalla calca, rimontato a cavallo e così pervenuto sul canto della via de’ Martelli, vide due grandissime figure in su dua basamenti, a ciascuna il suo: una teneva in mano la spada, le bilancie e il libro, l’altra la serpe e lo specchio; e l’altra mano alzavano all’aria, tenendo con esse una palla d’un mondo, col mare, la terra, isole, porti e città, fatta con giudizio e misura. Questa palla aveva sopra una aquila, la quale aveva sopra un motto, che rispondeva da dua parti: verso la piazza di San Giovanni diceva: “Ego Omnes Alites”. L’altro verso la piazza di San Marco diceva: “Cesar Omnes Mortales”. Queste figure erano, una la Prudenzia, l’altra la Iustizia, che avevano sotto queste lettere: “Prudentia Paravimus”; l’altra: “Iustitia Retinemus”. Questa opera fu di mano di Francesco da San Gallo, l’invenzione e il modo fu bellissimo, se le figure fussino state un poco meglio. Così condotto Sua Maestà in sul canto de’ Medici, vi era di mano del Tribolo una femmina, tutta d’argento, di rilievo, la quale era di grandezza di braccia 8. Questa abbruciando arme, spoglie, rostri e arnesi da guerra infiniti e porgendo una rama d’oliva a Sua Maestà, aveva nel basamento queste lettere: “Fiat Pax In Virtute Tua”. Il palazzo de’ Medici drento, l’andito, il cortile, le scale, era tutto tutto parato, dorato le colonne, le cornici e tutte le porte; e nelle volte erano fatti bellissimi spartimenti e tutti varii di foglie d’ellera, con vani, tutti pieni dell’imprese dell’Imperatore, lavorate di rilievo, con fregi di tante sorte, che pareva l’abitazione e il paradiso de gli dei silvestri. L’andito era riccamente spartito delle medesime foglie, fregi, imprese e arme di Sua Maestà; et eravi un tondo sopra l’arco del mezzo, drentovi queste lettere: “Ave Magne Hospes Auguste”. La fontana di marmo del cortile buttò acqua sempre e le stanze del palazzo erano, lo appartamento di sopra e quel di sotto che risponde sul cortile verso San Lorenzo, parate tutte di panni d’oro, l’altre stanze del palazzo di velluti cremisi e pavonazzi, rasi e damaschi. Tutte le stanze, così quelle da basso come le seconde al primo piano, le terze di sopra, erano parate di varii arazzi, bellissimi, nuovi, che non si poteva vedere né più ricca né magnifica cosa: di maniera che Sua Maestà ebbe a dire ammirato, che era una sola Firenze. Conosco certamente essere stato lungo in questa entrata; ma il desiderio, ch’io ho di satisfarle, e l’avermi voi avvisato, che quando Sua Maestà veniva, ve ne dessi avviso particulare, m’ha fatto esser sì lungo in questa storia. Ma perché le cose grandi porton seco ogni cosa simile a sé, non vi maravigliate se troppa gran lettera e piena per questa volta vi mando, dicendovi, che questi signori, la corte, i forestieri, i cittadini e il popolo di questa città è restata tanto ammirata della grandezza e animo del Duca, che ogniuno confessa che gl’è degno di maggiore dominio di questa. Restami a dirvi, che questa sera nel partirmi di palazzo mi disse: “Se scrivi all’Aretino, digli, che parteciperà di queste grandezze e salutalo per mia parte”; e tanto fò. A me poi disse, che oltra quello che aveva ordinato, ch’io avessi per le mie fatiche, avendo finito tutte l’opere mie, né esser rimasta imperfetta cosa ch’io avessi presa, essendo restate imperfette molte di quelle degl’altri pittori e scultori, tutto quel manco che restavono avere, si dessi sopra più a me; che tanto aveva commesso a quei quattro che avevon cura di questi ornamenti, che per pregio, merito e onore mi si dessino, acciò in questo trionfo fussino tributari; alle mie sollecite fatiche quelle che la tardità di coloro non aveva saputo guadagnare: che stimo passerà 300 scudi. Intanto io attenderò a restaurarmi dalla stracchezza, che mi tien rotto la persona; e al solito mio, degl’altri successi sarete da me giornalmente avvisato. Salutate il Sansovino e Tiziano, e resto alli vostri comandi. Di Firenze alli... di... MDI [sic]. 
A messer Antonio di Pietro Turini sopra la tavola delle Murate d’Arezzo. Fra tutti gl’amici di mio padre non ho trovato ancora chi abbi paragonato la fedeltà e amorevolezza vostra, perché, mentre che son stato in Roma et ora in Firenze per far sì che gl’oblighi, che mi ha lassato il mio genitore, siano da me pagati nel miglior modo ch’io potrò. Voi dunque, che con ogni accuratezza avete consigliato me e costì provisto alle cose mie, più che non arei saputo far io, mille volte. Particularmente dico, cerco di satisfare a voi per l’obligo che vi tengo: ché se m’ingegno satisfare a lui morto, così m’ingegno satisfare agl’amici suoi vivi, fra i quali riconosco voi in particulare, conoscendo quanto amate l’utile et onore di casa mia. E benché costì per guardia e guida ci sia Don Antonio, suo fratello e mio zio, che in vero posso dire che sia resucitato il padre, pensando potere con gl’occhi suoi delle cure di casa dormire sicuramente et attendere di continuo a gli studi dell’arte, conoscendo e provando la bontà sua et il desiderio che egli ha ch’io venga in qualche grado per sovvenire alla mia orfana, sconcia, grave et inutil famiglia. E da che il grande Iddio mi tolse mio padre sì tosto, forse per spaventarmi e per spronarmi, ché s’io fussi stato nelle comodità ch’io stavo e non mi fussi rimasto il peso di tre sorelle, forse che io non mi sarei così prontamente incamminato a quella via che voi sentite giornalmente ch’io cammino, ché in cambio di mio padre, che era povero cittadino et artigiano, mi ha Sua Maesta, per Sua bontà, provisto di dua principi ricchi, i primi e più famosi di nome, di forze e di liberalità di tutta Italia, e poi uno Ottaviano de’ Medici per guida e datomi forze, che nello avere satisfatto al presente il Duca Alessandro d’un suo ritratto e tutta la corte insieme, mi ha cresciuto l’amor di sorte, che mi ha chiesto al cardinale per suo; volendo, ch’io resti qui a dipignere una camera nel palazzo de’ Medici, dove Giovanni da Udine, nel tempo che viveva Lione Xmo, fece in quella una volta di stucco e di pittura, che oggi è una delle più belle e notabili cose che sieno in Firenze. Questa sarà cagione, s’io fo il debito mio; oltra alla fama e l’onore, m’ha promesso Sua Eccellenza (che come l’ho finita) darmi la dote per la mia sorella maggiore; e di già ho scritto a Don Antonio, che sia con voi, per trovargli il marito. Emmi poi tanto cresciuto l’animo per l’ultima vostra, che mi avete mandata e voglio, che la mia seconda sorella, poi che ha volontà di servire a Dio, si metta nel monasterio delle Murate. Et avete ancora saputo con le monache far tanto che l’accettino sì volentieri; e per parte di dote si contentano, ch’io facci loro nel monasterio di drento una tavola, dipinta a olio di mia mano. Or quale è quello amico che sì pietosamente cerchi sollevare i pesi, che aggravano all’altro, come avete fatto voi a me, che ero aggravato da tante noie, che quasi ero sotterra? Ve ne resto adunque con obligo particulare, tanto maggiormente ché, senza interesso di sangue, ma per la semplice bontà vostra vi siate adoperato per le cose mie sì fattamente. Io son povero d’ogni cosa, salvo che della grazia d’Iddio, e non posso rendervene cambio; ma pregherò del continuo lui a mantenervi in quella prosperità, che hanno bisogno tante opere pie, dove voi ponete le mani, aiutando e sovvenendo i poveri bisognosi. Intanto io vi mando il disegno della tavola, che mi chiedete per le monache, acciò contentandovi voi, che procurate per esse e tutto il monistero, possa, quando me lo rimanderete, cominciarla; che tuttavia si fa il legname per satisfarle. E se quella Nostra Donna, annunziata dall’angelo, paressi troppo spaventata, loro, per essere donne, considerino, che gli fu detto da Gabbriello, che non temessi. Pure io la modererò, secondo che avviserete. De gl’angioli n’ho fatti più d’uno, considerato che uno imbasciatore tale a venire in terra a dare un saluto di pace e liberarci dall’inferno, non poteva esser solo. E se la nuvola del Dio Padre in aria con tanti putti, mandando giù lo Spirito Santo, paressi lor troppo piena di figure, l’ho fatto prima perché in quell’atto il Motor del tutto dovette commuovere tutta la corte celestiale. Or mandatemi a dire l’animo loro, che avendo voi preso il carico di levarmi la briga di mia sorella, posso liberamente faticare qualche mese per le monache, poiché levano a me la fatica, che poteva turbarmi la quiete di molti anni. E resto sempre obbediente a ogni vostro comando. Di Firenze li... di marzo. 
Al Reverendissimo Minerbetti, Vescovo d’Arezzo. Increscemi, che quest’ultima vostra mi abbi trovato in procinto di partire e non abbia possuto satisfarla circa il negozio, che desiderate faccia per voi con messer Bindo nostro; ché se pure io avessi avuto dalla corte il premio delle fatiche di sette mesi e la mercede della tavola di palazzo, non solo arei cancellato la posta, che dovete a messer Bindo del vostro, ma liberamente l’arei fatto del mio. E così egli, che non vuole aver pazienzia alla ricolta, l’arei avuta io non a una, ma a tre e a tutte quelle che vi fusse tornato comodo. Ma se la fortuna mi fussi così propizia in farmi pagare le mie fatiche, come ella sa trovare le occasioni di farmi tirare la carretta e portare la soma per servire chi non conoscie merito né bontà o servizio, sarei forse tanto liberale in fare certi tratti; che ciò mi oscura tanto lo splendore della fama, che me gli fa portare odio e star basso, come vedete. Orsù, io ci farò tutto quello che potrò, avvisandovene. Credo, Monsignor mio, anzi son certo, che da quest’altro spaccio in fuora, non arete da me più mie con la data di Roma, ma sì bene con quella della patria, dove siate pastore: che già sento la letizia della consorte, per avere ricevuto le robbe e prepararsi a ricever me per legarmi, che più non parta da lei. Scorgo mia madre vecchia, desiderosa, che le ruote, che mi muovano attorno per le comodità d’altrui e per torre loro l’allegrezza del vedermi, se li tronchi il perno che le gira. Sento respirar San Polo, che per sapere, che egli ingrassa dal calpestarlo i mia piedi, rià le forze indebolite dalla trascuraggine de’ lavoratori et agenti miei. I sassi et i mattoni di casa mia si rassodano insieme nel sentire ch’io torno; e le casse et i granai, quasi senza cervello, più voti che pieni, pigliano ardire, sapendo, che torna colui, che gli tien colmi e pieni del desiderio loro. Il mio orto, alido e sitibondo di me, sentendo ch’io vado, rimette le fronde già secche per il dolore di vedermi stentare per le case altrui, doglioso nel vedersi da altre mani troncarsi le cime delle erbe e sbarbare i cesti delle ricche foglie, vero ornamento, onore e veste della fruttifera terra. In somma, io provo la dolcezza de gl’amici, de’ parenti e di tutti coloro, che spettano e sperano vedere questa mia tormentata anima uscire di questo purgatorio o inferno de’ vivi, disse il Petrarca. E mi ha mosso tanto a compassione il mio podere di Frassineto, luogo confino alla Chiana, che chiamandomi ogni giorno ch’io vada a casa a mangiare il suo pane, dolce per il mio sudore, visto, che non l’ascolto, ha impetrato grazia dalla madre Chiana. Onde per sommergersi in lei, feceli muro delle sue onde fangose, fino che i duoi fiumi, che li rigano il dorso, empiendo con la rovina delle pioggie il loro piccol letto, sommerse sotto quelle le semente sue, rompendo gl’argini et i fossi, tutti ripieni, mi ha mostro, che non curandomi del suo servire, vuole con questo giusto sdegnio farmi ritornare. Per il che visto, che di me si smagra chi mi serve e chi mi pascie, e che fo sacrifizio vano delle offerte che escono dal puro cor mio, mi ha fatto oggi finire il cielo della volta di messer Bindo, talché, passato dieci giorni, sarò libero da quella; la quale sarà cagione, che sciorrà le catene della mia servitù, e così la Signoria Vostra, sì per il signore Don Luigi come anco per lei o per altri amici. Sarò al comando loro, rendendomi certo, che il grande Iddio, che mi ha dato questa poca virtù, vuole, che la casa mia con la mia famiglia e con i miei signori me la goda fino alla morte. Ora, ecco preparato i feltri, le valigie, gli sproni e gli stivali della volontà e dell’animo, quali son più desiderosi del ritorno che fussin mai in alcun tempo. State sano, ch’io vi amo tanto, che l’aver voi cagion d’amarmi nascie, che gl’è pari, se bene gl’è diforme dal signore al servo. E sono sempre al comando di quella. Di Roma alli X di novembre 1553. 
A Messer Carlo Guasconi sopra il ritratto di Madama d’Orliens. Io ho ricevuto la vostra, che di Roma mi scrivete, desiderando la Signoria Vostra avere da me il ritratto della duchessa Caterina de’ Medici, sorella del nostro Duca. Gl’è vero, ch’io n’ho fra le mani uno dalle ginocchia in su quant’il vivo, il quale, finito che n’ebbi un grande di Sua Eccellenza, m’impose facessi questo della signora duchessa che finito, debbe andare subito in Francia al Duca d’Orliens, suo sposo novello. E perché sono forzato farne una copia che rimanga a messer Ottaviano de Medici, che l’ha in custodia, da quello, avendo la Signoria Vostra pazienzia, potrò ritrarne uno e servirla, atteso la servitù, che avete con questa signora, e l’amorevolezze, che usa verso di noi tutti, merita che ci rimanga dipinta, come ella partendosi, ci rimarrà scolpita nel mezzo del cuore. Io li son tanto, Messer Carlo mio, affezionato per le sue singulari virtù e per l’affezione che ella porta non solo a me, ma a tutta la patria mia, che l’adoro, se è lecito dir così, come fo i santi di paradiso. La sua piacevolezza non si può dipignere, perché ne farei memoria co’ mia pennelli, e fu caso da ridere questa settimana che avendo lassato i colori, che avevo lavorato in sul suo ritratto tutta la mattina, nel tornare doppo pranzo per finire l’opera che avevo cominciata, trovo che hanno colorito da sé una mora, che pareva il trentadiavoli vivo vivo, e se io non la davo a gambe per le scale, da che avevano cominciato, arebbono dipinto ancor il dipintore. Ora basta che sarete servito. Noi stiamo qua con quella dolcezza mescolati, Francesco Rucellai et io, che si può più con beatitudine desiderare; né mi parto molto dal convento de’ Servi, dove io ho avuto dal nostro Duca le stanze, prima perché ho da fare questi ritratti et ho a finire un quadro, che è cominciato per messer Ottaviano nostro, d’un Cristo che ora nell’orto, ch’è oscurato dalle tenebre della notte, mentre col capo coperto in attitudini varie e sonnolenti Pietro, Iacopo e Giovanni dormendo, l’angelo del Signore con una luce luminosissima facendo lume al suo fattore, lo conforta in nome del padre a soffrire l’empia morte per le infelicissime anime nostre, acciò che col suo sangue le mondi dallo eterno peccato. Oltre ch’io non resto di continuare gli studii del disegno, a cagione che se mai questa mia virtù crescessi, come veggo crescer la grandezza di questi nostri principi, io possa servirgli ne’ loro maggiori bisogni. Noi desideriamo infinitamente il vostro ritorno per potervi godere in presenzia, come per lettere facciamo spesse volte. Ma perché la carta e la penna non fanno l’offizio che fa la voce, la lingua e l’aspetto del vero amico, non posso muovermi con le parole scritte a confortarvi che ritorniate presto, perché conosco, perdere una continua consolazione nel stare assente da questi signori, i quali mi hanno condotto a tale, che se sto un giorno senza vedergli, crepo e spasimo di martello, conoscendo che eglino amano strasordinariamente i suoi, per vedere gl’animi e cuori nostri pronti e i corpi volontarii alle lor servitù. Ora state sano e baciate per mia parte le mani al reverendissimo Cardinale Medici, mio eterno signore, che tosto penso visitarlo con un mio quadro, drentovi le tre Parche igniude, che filano, innaspano e tagliano il filo della vita umana. Resterebbemi a dirvi molte cose; ma perché questa mia stanza risponde sopra il cortile, dove i poveri storpiati e ciechi dicano le orazioni per avere la limosina, per esser sabato e da mattina, mi han rotto sì forte il cervello, che a pena ho concolto insieme queste poche righe di parole, dico poche, rispetto alle molte, che volevo dirvi per satisfare alle domande cortesissime della vostra lettera. Di Firenze alli di... 
A messer Niccolo Serguidi sopra l’ornamento di San Rocco. Ecco, messer Niccolò mio onorando, che doppo le tante fortune e pericoli corsi, cacciato più dal destino che dalla volontà ch’io avessi di rimpatriarmi così presto, io sono condotto Arezzo, dove la carità di mia madre e l’amorevolezza di Don Antonio, mio zio e la dolcezza di mia sorelle e l’amor, che mi porta tutta questa città, mi han fatto conoscere ogni dì più le catene dure della servitù, che avevo della corte e la sua crudeltà, l’ingratitudine e le vane speranze sue, il tosco e il morbo delle adulazioni sue e in somma tutte le miserie; che chi s’impaccia con essa, se non per via della morte, non escie e non si sgoluppa mai. Non mi confortate più al ritorno, né al servizio suo; perché quando uno delinquente è condannato alla morte e liberato dalla grazia d’Iddio, incorrendo di poi nel medesimo peccato, non solo merita di nuovo la morte corporale, ma l’eterna e più, se più si può. Tanto che chi perde una servitù acquistata, come la mia, in puerizia, crescendo la grandezza con la virtù a paro, non può mai rincominciar cosa, che l’animo d’una perfetta sincerità si accomodi a suggetto nessuno, ancorchè fussi e maggiore grandezza e migliore speranza, se già l’avarizia seminando i semi suoi, non fa inchinare gl’appetiti nostri, che per esser volubili di mente e sitibondi d’oro et ambiziosi per vedersi onorare, pregiare e lodare, ci conduce spesso in maggior miseria, che non è la grandezza che si cerca. Io vi ringrazio assai de’ vostri maturi consigli, poi che dalla inimica fortuna e da Dio sono stato libero, forse conoscendo che per aver prima volto l’animo al grande Ipolito de’ Medici, che Clemente Settimo dovessi per mezzo suo porgere alla mia casa quegli aiuti, che mancando l’uno e l’altro, accese la speranza, i lumi della devozione e fervore verso il Duca Alessandro, i quali parendo forse a chi governa, che io accecato nella vanagloria, nel favore e nella superbia, avessi per così fatto esemplo non solo io, ma chi ‘l serviva a conoscer la miseria e poca certezza nostra nel sperare negl’uomini di governo. Io son da vero, tutto ardente, diventato nelle cose della vita tanto ghiacciato, che riconosciuto me stesso, ancora che da questa poca virtù in fuora non mi sia rimasto del mondo nessuna speranza, ancora che mi sia grave peso avere ancora a maritare una sorella senza l’avere il carico di mia madre, d’un’zio vecchio e un fratello. Son pur solo a desiderar di servir coloro, che per veleno o per coltello ti son tolti, quando più se n’ha di bisogno. Eccomi preparato per sempre voler vivere del mio sudore e faticare col fare opere continuamente per tutto. E se elle non verranno qui in casa mia, andrò a trovar loro dove le saranno; e così confidandomi in Dio, so che farà nascer l’occasione di fare pitture a quegli che non se ne dilettorno mai. Lo studio dell’arte sarà da qui innanzi colui, che vo corteggiare, per mezzo del quale offenderò meno Iddio, il prossimo e me stesso. La solitudine sarà in cambio dello stuolo di coloro, che per lodarti e per metterti innanzi, sei obligato a temergli, amargli e presentargli: dove in essa contemplazione di Iddio leggendo, si passerà il tempo senza peccato e senza offendere il prossimo nella maledicenza. La villa sarà il conforto degl’affanni miei e il vedere chi mi generò mattina e sera, avendoli per questo spirito tanta obligazione doppo Iddio. Or ecco con questa rotto sì lungo silenzio per farvi por fine al persuadermi, ora che son sano, farmi venire infermo e di libero servo e di umile superbo. Questa vi basti. Torno a rispondervi anco, domandandomi quello fo ora. Io ho finito la tavola di San Rocco, e da questi uomini della compagnia ho preso a fare la cappella e la facciata con tutto l’ornamento, nella quale ho fatto nella predella della tavola a proposito della peste, quando Davit fece numerare il popolo, che da Natan profeta gli fu detto, che avendo peccato, il Signore lo voleva punire, che egli eleggessi o la fame o la peste o l’esilio. Che mostrandogli in aria la Fame, che è una figura secca, con spighe di grano in mano senz’acini, cavalca una affamata lupa. L’Esilio è un re in fuga, cacciato da sua medesimi. La Peste, che è piena di saette, con un corno pien di veleno, soffiando infetta l’aria, a cavallo in sur un serpente, che col fuoco e col fiato fa anch’egli il medesimo. Vedesi nell’altra l’angelo del Signore percuotere di saette il popolo, che cascando i morti sopra i morti, riempie Davit di compassione, pregando il Signore, che lui e non il popolo ha peccato, chiede la vendetta sopra di sé. Così è presa la mano dall’angelo d’Iddio; e cessando il flagello, compera Davit nella terra il tereno a Areuna Iebusei e lì edifica l’altare del Signore e gli fa sacrifizio. Ho fatto nella volta pure storiette di Moisè e sotto San Pietro e San Pagolo, figure maggiori del naturale; così nella faccia di fuora sopra dua porte, per ciascuna in un tabernacolo un profeta a sedere, con certi putti; e sopra ne’ frontoni, in sur uno la Carità co’ suoi figliuoli appresso, che le fanno giuochi intorno; nell’altro la Speranza, che volta gl’occhi al cielo, aggiunte le mani, prega e spetta il fine del suo servizio. Sopra l’arco del mezzo è la Fede Cristiana, che in un vaso ha drento un putto, nato allora, e con l’acqua del santo battesimo lo fa cristiano. Sonvi appresso gl’altri sagramenti della Chiesa, avendo in mano la croce del Nostro Signore Jesù Cristo. Questa presto sarà finita, perché m’ingegnio satisfare questi mia compatrioti assai, poi che di quello che hanno lor medesimi, cercono satisfare me. E da che vedete che ho che fare, arò caro, che da qui innanzi non mi parliate più di corte. E son vostro. D’Arezzo addì 6 di luglio 1536. 
A messer Pietro Aretino sopra le pitture, fatte nella camera del palazzo de’ Medici. Il vostro giusto desiderio per la protezione, che avete presa di me nel tenermi in luogo di figliuolo, desiderando avere e vedere qualcosa di mia mano, fà che io mi sforzerò mandarvi quest’altro spaccio per Lorenzino corriero, uno de quattro cartoni, che ho messo in opera in quella camera del cantone del palazzo de’ Medici, dove, non molti anni sono, era la loggia publica. E se non fussi, che son troppo gran fascio di roba, non solo mi sarei resoluto a mandarvi questo, ma tutti a quattro n’un’medesimo rinvolto. Ma dirò bene l’invenzione, che è in questi, che mi restano e da quello che mando conoscerete gli andari delle figure, de’ panni, del moto e dell’affetto, la maniera e qualità de gl’altri. Il nostro illustrissimo Duca porta tanta affezzione a’ fatti di Iulio Cesare, che se egli seguita in vita e io vivendo lo serva, non ci va molti anni, che questo palazzo sarà pieno di tutte le storie de’ fatti, che egli fece mai. E così ha voluto che per queste storie, che son pur grande e piene di figure, d’altezza simile al vivo, io faccia nella prima, che sarà questa, che vi verrà in mano: quando in Egitto da Tolomeo azzuffandosi in mare le navi dell’uno e dell’altro, egli, visto il pericolo della perdita, buttandosi nell’onde e notando animosamente, con la bocca portava la veste imperiale dell’esercito e con una mano il libello de’ comentarii, e con l’altra notando, pervenne sicuro alla riva, dove son barche con lanciatori di dardi, che seguitandolo, gli tirano e non l’offendon mai. Che come vedrete, ho fatta là una zuffa di igniudi, che combattono, per mostrare prima lo studio dell’arte e per osservar poi la storia; che armate di ciurma, le galee combattono animosamente per vincere la pugna contra il nimico. Se ella vi piacerà, mi sarà grato, poi che desiderate, che della patria vostra sia a’ giorni vostri un dipintore di quegli che con le mani fanno parlare le figure e, parendovi che Iddio abbi satisfatto alla vostra volontà, pregate me, che ponga da canto la giovinezza cupida de’ piaceri, che, bontà loro, spesso l’intelletto si svia e doventa sterile, onde non può partorire quei frutti che nutriscano i nomi doppo la morte. Bastan queste parole sole, messer Pietro mio caro, a chi ha volto l’animo a esser famoso, per farlo esser famosissimo fra i bellissimi ingegni. Non dubitate, che io mi affaticherò tanto, prestandomi il ciel le forze, come vedete che fà il favore, che Arezzo, dove non trovo che vi fussin mai pittori se non mediocri, potrebbe, così come ha fiorito nell’armi e nelle lettere, rompere il ghiaccio in me, seguitando i cominciati studii. E per tornare al secondo cartone, dove ho figurato una notte, che dalla luce della luna mostra il lume abbacinato nelle figure. Vi è Cesare, che lassato l’armata delle navi e molto esercito in sù la riva, che fanno fuochi e molte altre fortificazioni, solo in una barca contro la tempesta del mare scampa; e ch’el marinaro andando contra fortuna, dubitando di sé, si doleva, che egli disse: “Non dubitare! Tu porti Cesare. ” Sonvi ancora i marinari, travagliati da’ venti, e la barca dall’onde, che vi è molto artificio. Nella terza è quando gli fu presentato tutte le lettere di Pompeo, che gli amici gli avevano scritte contro a Cesare, che egli le fece ardere in mezzo a’ cittadini n’un’gran’ fuoco. Questa so che vi piacerebbe assai per l’ammirazione di quel popolo, per molti servi, che chinati, soffiano nel fuoco e altri, portando legne e lettere e libelli, fanno il comandamento di Cesare, essendovi tutti e’ capi de gl’eserciti intorno a vedere. La quarta et ultima è il suo onorato trionfo, dove sono intorno al carro la moltitudine dei re prigioni et i buffoni, che gli scherniscano, i carri delle statue, le espugnazioni delle città, l’infinito numero delle spoglie, il pregio e l’onore de’ soldati. La quale, perché ho intermesso il tempo per fare altre cose per Sua Eccellenza, però non è messa ancor in opera, se bene le tre di sopra son finite di colorire. Ora state sano e ricordatevi di me, che desidero un dì vedervi; e salutate per mia parte il Sansovino e Tiziano. E quando arete costà il cartone, che vi manderò, degnatevi mandarmi a dire il parer loro e così il giudizio vostro. E con questo vi lascio. 
A Madonna Francesca Salviati de’ Medici. Il volere confortar voi, che siate uno scoglio dove percuotono tutti i travagli e le scontentezze del mondo, sarebbe un diminuire la gran prudenza vostra, la quale nel lassarvi il primo vostro consorte, giovane e vedova con due figliuole, imparaste a soffrire il dolore col contemplare l’afflizione altrui e vi specchiasti nelle vane speranze del mondo, quando Leone Decimo, vostro zio, e Clemente Settimo, lumi della casa vostra maggiori, furono preda della morte. Che dirò del gran genitor vostro, che tollerasti così modestamente la partita sua? Non parlo del grande Ipolito cardinale, né di Alessandro, nostro Duca, oltra alla perdita della signora Maria e la signora di Piombino, vostre sorelle; ma d’Ottaviano dei Medici, vostro secondo marito e mio signore, che per lassarvi intrecciata di brighe, avete doppo la sua morte continuamente travagliato la vita vostra. Conoscendo adunque, Madonna mia onorata, che sempre ci è portato via dalla fortuna e dal fato le cose, che più si stimano e più si spera in loro, tollererete adunque ora la morte del cardinale, vostro fratello, così subita a noi servitori, che ne avevamo tanto bisogno, et a voi, che credevi un giorno dovessi aprire gl’occhi alla casa vostra, cieca già da tanti infortunii. Rallegratevi, poi che essendo egli morto in grazia di tutta Roma e da tanti signori celebrato, e pianto la bontà sua, col pronostico che meritava tanti anni sono il pontificato, può a questo la Signoria Vostra giudicare, che sendo in grazia degl’uomini, sia anche appresso al grande Iddio il suo spirito collocato. Sieno le lacrime, per lui da voi sparte con le orazioni e preci sante per cavarlo, se fussi in luogo di pena; e conforti, che vi hanno a consolare l’anima, saranno nel pensare, che vi lascia tutti onorati, ricchi e in grado da ringraziare Dio, che avendo lassato alla casa vostra godere tanti anni lui cardinale, l’ha raccolto a sé nella più perfetta età e nella migliore disposizione di mente che sia stato mai. Piangiamo pur noi, che restiamo qua alle miserie et alle fallaci cure del mondo; et è da invidiare quelli che partendosi di questo carcere, muoiono in grazia del Signore. Ora state sana e datevi pace, pregando Sua Maestà, che ponghi fine a questo e guardi voi con i vostri figliuoli; ai quali, insieme con lei dolendomi di questo caso, resto sempre prontissimo a tutti i vostri minimi cenni. La signora vostra madre è stata molto male: pure, la Dio grazia, è tornata al modo suo solito e vi saluta; e tanto fo io, e farete il medesimo in mio nome a tutti e’ vostri di casa. E perché presto spero sentirvi in voce, farò fine, raccomandandomivi assai, mentre prego Dio, vi dia consolazione. Di Roma li 4 di novembre 1553. 
A Monsignore Reverendissimo... , Vescovo di Cortona. Poi che vi siate ornato, Signor mio, di tante varie pitture sì drento in casa come fuori in varii luoghi, per apparire, oltre alle amorevolezze usate, protettore della nostra arte et artefici suoi, mi fa pigliare sicurtà di quella, sendo diventato de’ membri d’essa a salutarvi con questa mia. E oltre all’affezione, sendovi obligatissimo ancora più che non arei fatto, se non vi fussi scoperto amorevole con tutti i pittori aver caro di fare operare e confortare che si faccia. E da questa vostra prontezza e modo di beneficarci porto tanto amore a voi e a questi tali, che cercano di mettere in campo, che ai posteri resti opere de’ tempi nostri, per lassare memoria del secolo, dove l’eccellenza è venuta. Ché non è cosa impossibile che non mi fussi facile in cercare di contentare questi tali, che fanno sì pietosi et amorevoli offizii, che se io sapessi predicare, direi più de’ loro fatti che i frati bisgi di San Francesco. E quantunque io sia sempre andato cercando fare molte opere, così piccole come grandi e fatto limosine assai della mia povertà a infiniti con cose dell’arte mia, ho sempre avuto riguardo dare le mie fatiche, ancora che non siano né la Venere d’Apelle né la Diana di Zeusi, a chi ha favorito gl’artefici e si è dilettato dell’arte. Confesso adunque avere a esser tributario vostro, poi che procurando per noi e amandoci, siate già fatto nostro; et a cagione ch’io possa pagare largamente questo debito, la Signoria Vostra potrà intendere da il vescovo d’Arezzo e da messer Sforza, cameriere segreto di Sua Eccellenza, qualmente io promessi al nostro Duca, come avevo satisfatto Nostro Signore de’ suoi capricci, volentieri me ne tornerei in Toscana, sendo più stracco che ricco, lontano alla consorte, senza figliuoli e discosto dalle cose mie e privo di tanti amici. Et ancora che l’avarizia e ambizione mi potessi tener qua, per lassare oltre a molte opere a gl’eredi miei il modo d’andarsi a spasso e qualche dignità da mettergli a casa il diavolo, da questa arte io non l’ho fatta fino a qui, non voglio che essi si avezzino a stare oziosi et in fine giocarsi le mie fatiche doppo la morte. Et ancora che qui mi sia fatto provisione onorata e promesse di gran cose, e datomi il martorio, perché io ci conduca la famiglia, la quale me ne guarderò come dal fuoco, conoscendo che mai più tornerei in cotesti paesi, e dove ora porto la barella, mi toccherebbe, seguitando, a tirare la carretta. Ammi condotto a tale la speranza della corte, che ancora che si possa avere quel che si desidera, per non avere più impacci, la disprezzo e poco la curo, desiderando, come ho detto a monsignore d’Arezzo et a messer Sforza, più la quiete dell’animo per fare con mia comodità opre che mostrino a chi resta, il valore del poco ingegno, che mi ha donato Iddio, che le città et i tesori, donati da Alessandro Magnio alla virtù e tavole d’Apelle. Avendo visto che l’esser ricco lieva l’amore delle cose dipinte, che sono morte, per metterlo alle vive, che sono da dovero. A me basteria una casa con orto da filosofare et una opra che durassi parecchi anni, che o lei finisse me, o io finissi lei, con tanto quanto consumassi mia madre vecchia, la mia donna, io et una fante e famiglio che avesse cura d’una chinea vecchia, che non può attigner l’acqua per bere né streghiarsi da sé. Da quello in sù, se mi bisognassi gonnelle o altro per la brigata, farei in fra anno per gl’amici qualche santo, che lui gl’aiuterebbe. Crederei bene, che s’io fussi riposato dell’animo, far muovere le mie figure per l’avvenire in tanti gesti, che il principe nostro pagherebbe per me tutte le mie gravezze et anche qualche debito, se io ne facessi in fra anno. Ora questo discorso mio lo fo con la Signoria Vostra, Monsignore mio amantissimo, che sendo io obligato al Duca, che mi accennò che quando io avessi finito, volentieri si servirebbe dell’opera mia, mi pare mio debito, poi che son vicino alla fine, innanzi ch’io pigli altro, egli per mezzo di Vostra Signoria lo sappia, volendomi, come son suo, per suo; che mi pare pure vergognia mia, sendo allevato da cotesta illustrissima casa, ch’io abbi andare a vettura e zinganando per tutta Italia fino alla morte. Se io per mezzo vostro vengo a fare qualche opera segnialata, ora, se avete acquistato nome fra tutti per l’adietro di benefattore, che dirà l’arte e il mondo di questo che farete adesso? Io non voglio stringervi, né pregarvi a far altro in questo caso, che vi strigne l’amore del vostro principe, l’affezione di abbellire la patria e l’amore, che portate all’arte et il buono animo, che la Signoria Vostra ha verso di me; ché facendo cosa di merito, renderete alla madre un figliuolo, alla moglie il marito, a gl’amici un compagnio e a voi un servitore: giudicate per questo, che merito sia il vostro, risultandone tante comodita! Imperò io lascio la cura a Iddio et alla fortuna del buon fare amico di chi desidera le memorie eterne, che so favorirà tutte le parte. Et io, che vi amo quanto vedete, avendo fiducia in voi, ho fatto sicurtà con Quella, scusandomi però, s’io avessi usato troppa prosunzione appresso della Signoria Vostra come pittore e scrittore, sendoci concesso dal mondo liberamente dipignere e scrivere tutto quello che ci piace. Et a Vostra Signoria quanto so e posso mi raccomando. Di Roma alli... di... 1553. 
