Messer Giorgio etc. Rimandovi il libro delle vite et ieri rimandai le carte vostre in pasticci col disegno del Mini. In sul deposito di Michelagniolo per ora non metterei troppe parole, ma il nome solo, come dire a questo modo: iL DIVINO MICHELAGNOLO senza più, che assai è il nome solo; e vedrai, che essendovi appicati versi, non andassino male. Oggi non è tempo che voi lavoriate, che vi sarà mozzo. Io mi sto nel letto. Bisogna, pensiate a qualche bella e capricciosa invenzione per qualche tela per l’essequie ch’esca de l’ordinario; e so ci rivedremo, et Dio Vi salvi. DonVincenzo Date quella mia carta a messer Astore d’Andrea, che la farà finita. A messer Giorgio Vasari. 