Molto Magnifico Messer Giorgio. Ho letto tutto, e sta a mio parere arcibenissimo. Solo desiderrei, che dove nella lettera a Sua Eccellenza fate menzione di me, quando parlate delle lettere da porsi in quel sepolcro etc., vedessi di cancellarle, che potrete facilmente in questo modo, che non si potranno leggere; e la cagione vi dirò, e ne resterete capacie. E in vero, se mi amate, procurate, che in cose di simili persone da più di me io non abbia mai a por mano, che non sta bene, che ne sanno più di me; e quando anche non ne sapessino, non direi nulla per buon rispetto, e a Vostra Signoria mi raccomando. Di casa a 26 di gennaio 1562. Vostrissimo più che fratello Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari. 