Magnifico Messer Giorgio. Io mi muoio di sonno e non ho a dormire; e se io mi adormento, ne sete cagione voi, che non mi mandate que’ disegni che tratterrebbono desto. Ideo etc. Se voi sollecitassi con ser Guglielmo la cosa di que’ disegni e con Gianiacopo quegli altri, fra questi e quei che io ho, farei un bello impastare, et caccerebbemi il sonno assai bene. Ideo, et a voi mi raccomando. Dagli Alberi alli 8 di giugno 1564. Ricordandovi, che oggi a 8 è il dì de l’exequie. Vostro Don Vincenzo Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. In Casa. 