Messer Giorgio carissimo. Gran disgrazia quella di questa mia chiesa con la mia mala fortuna! Io rinego la pazienza a condurmici, impedito dalla servitù d’alcuno de’ mia signori, intertenuto dalle faccende private e cure familiari e parte dalla santissima comodità; e poi quando io ci vengo, sempre nasce qualche strana diavoleria. Io non sono prima arrivato, ch’el vescovo de’ Martelli, nostro canonico di Firenze, ha scomunicato quel capitolo per certi crediti, che e’ pretende che se li paghino; e ieri in Sabato Santo mi fu dato questo avviso. Però mi sto in convertendo tanto, che Dio proveda a questo disordine. A me ha dato fastidio e questa città ha alterata tutta: perché le monache non possono essere velate, la cresima non può tenersi, e in somma e’ non si può far cosa buona. E perché mi preme assai, ieri in un baleno mandai costì per ottener una suspension particolar per XX giorni, la quale venendo, sarà causa, che io consolerò molti, satisfacendo anche a quanto per debito mi si convien. Ho la vostra d’aprile, non so de’ quali. Basta, che io l’ho cara e ho per male che quelle lettere andasser male: non perché io dicessi male d’alcuno, ma perché dicevo mille baie. Io spero pur, che li abiamo a riveder presto, almeno questo luglio: perché voi non vorrete morir a Roma per essere sepulto a Montorio; ma tornando Arezzo a pagar e’ debiti vostri, vi lascerete goder a chi vi desidera. Io volevo far certe portiere e in cambio di nome farvi nel mezo quella ribalda di quella vechia e nuova Pazienza: perché avendo a pagar questo anno per ordine del mio papa Iulio cinque decime e uno studio, che fa sei, in tutto ducati 600, bisogna armarsi di dentro d’una buona pazienzia e di fuori d’una gran pazienza, lasciar el murar, el vestir, i cavalli e i servitori; cosa, che io non credetti mai, perché essendo questo el nido di tanta felicità e grandezza, sempre giudicai, che dovesse essere arrichito e non impoverito. Or, Dio Santissimo dia a Sua Santità quanto la desidera, accioché essendo contento, lasci le sue pecorelle vivere in pace col Signor. Messer Giorgio, adio; state sano. Di Arezo el di della Santissima Resurrezione 52. El Vostro Vescovo d Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Roma. 