Molto Magnifico messer Giorgio, mio cavalier onorando. El contento, che mi ha recato la vostra carta per la felicissima nuova della salute di Nostro Signore è stato infinito; sì come inextimabile era el dolor della indisposizione di Sua Santità, della quale quanto meno se ne sapeva el vero, tanto più trafiggieva l’animo di ciascuno. Or sia laudato Iddio benedetto, la cui Maestà ha soccorso allo universale et al particular interesse di ciascuno. Cavalier mio carissimo, menate el pennello con quella virtuosissima mano, che viverà dopo di voi mille e mille anni. Non perdete tempo, perché in età siamo, che la speranza di poterne raquistar una minima particella è vana; e [non] siate ingrato a Dio, che tal virtù vi diede. Io non sono stato alla mia campanaccia da carnovale in qua ritenuto dalla quaresima et dalla Pasqua et ora dal mancamento del lavoro, el quale è ormai necessario far solo da sé. Sarò necessitato quel poco di rabberciamento, che necessariamente bisogna fare ridurmi a farlo a l’ottobre. Intanto io vi rivedrò. State sano et racomandatemi strettamente a monsignor S. Galletto, dal quale sto aspettando una risposta. Le cose qua vanno bene: perché mostrandosi e’ giorni bellissimi, el pregio va abbassando ogni giorno. Et sia lodato Dio, et con questo mi vi raccomando. Di Arezzo 15 di aprile 1572. El vostro vescovo di Arezzo affettionatissimo. Al molto Magnifico el cavaliere Giorgio Vasari, mio Dilettissimo. Roma. 