Messer Giorgio mio dolcissimo. Io ho la vostra e vi prometto che la mi è carissima; perché l’esser stato molti giorni senza, me la fa parer miglior. Mio padre d’ottantotto anni guarì di sorte, che si può forse sperar più vita d’esso che di me e così mi ha privato di veder voi, le cose vostre e il grandissimo Vecchio insieme co’l’ opere sue. Orsù! Io le vedrò un dì. El caso è qui. El Signor Don Garzia, come arete inteso, ha presa la figlia del Signor Ascanio con 55 mila ducati di dote. È ito alla corte. Tornerà fra dui mesi, e così ce ne verreno per dui altri mesi a Napoli con Don Luigi a goder di quelle feste; e questa fia certa occasion di veder le cose vostre e, se io sopra viverrò, di poter far fede a chi non ha mai veduto la virtù viva, come ella sia veramente fatta in persona di Michelagnolo. Se voi vi risolverete di venir Arezo, gran fatto! Che non vogliate o all'andare o al tornar far la strada da Fiorenza. In caso, che non vi fermiate in Arezo, che io vi arrivi, che son pur resolutissimo di venirvi questa quaresima. Io non ho veduto il sonetto, che l’avete dimenticato in su la tavola: forse vi ricorderete di mandarmelo per la prima, e mi sarà molto caro. Non sapete, come stiate con questo principe per mia lettera; perché se ben vi ricordate, io non sono stato alla corte se non una volta tre dì, e quelli in compagnia di questo Signor, che non potei comodamente dir certe mie fantasie: le dirò, come prima potrò, che sarà presto; e lo saprete subito. So ben, che sete tale, che non bisogna se non nominarvi. Attendete a star sano e non temete né Turchi, né Spagnoli, perché la Navicella può aver travaglio, ma non perir. Di Firenze a 14 di gennaro 1550. Vostro el Vescovo d’Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo, Roma. 