Molto magnifico cavaliere dilettissimo. Io vi prego che alla riceuta della presente mandiate a casa messer Federico Sassetti a canto a pupilli questo piego di lettere, che va a messer Gabbriello a Roma: perché vi sono drento scritture di molta importanza; et il simile prego messer Pietro [Vasari], che faccia d’un’altro piego di lettere, che ser Pompeo gl’ha indiritte di mio. Et con questo fine me vi raccomando. D’Arezzo li 26 di febraro 1574. Di grazia non mancate, acciò possono andar col procaccio a Roma. Vostro el vostro Vescovo d’Arezzo. Al Molto magnifico el cavaliere Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Firenze. 