Molto magnifico Nostro carissimo. Credo, che la si raccordi, quando ch’ella si ritrovava qua, alcune volte per il piacere, che tengo di vedere pitture belle, avessimo insieme diversi ragionamenti in questa materia, e mi promettesti de farmene vedere, il che di buon animo accettai. Ora continuando in me molto maggiore questo desiderio et intendendo, che nella guardarobba del signor Gran Duca e forsi in qualche altro luogo della città di Firenzi si ritrovano assai ritratti del naturale de diversi pontefici, et che passano la cinquantina, desiderarei, che per amor mio vi pigliasti carico di fare ogni diligenza de viderli tutti e di poi quanto prima mandarmene nota, de quanti et de quali se ne ritrova effigie, che da lei per ora non mi può essere fatto maggiore servizio. Et con offerirmeli all’incontro qui faccio fine. Di Roma li XIII de febraio MDLXXIIII. A’ piaceri di Vostra Signoria Il Cardinal S. Sisto. Al Molto Magnifico Nostro carissimo il cavalliero Georgio Vasari. Firenze. 