Magnifico amico carissimo. La morte del cavalier, vostro fratello, m’ha portato quel dispiacere, che meritava l’amor ch’ io portava alla vertù sua; la quale era tale, che si poteva dir singolar a’ tempi nostri. E questa perdita deve esser discara a ciascun, che lo conosceva, non tanto a me, che l’amavo strettamente. Aspettarò li quadri, che dite che sono in esser; et mi saran carissimi per memoria del cavaliero. Quanto alla causa d’Arezzo se gli attende tuttavia; et per me non restarà, che non abbia il suo debito fine. E ricordandovi a valervi di me con la medesma libertà, che poteva il cavaliero, mi vi raccomando. Che Dio vi contenti. Di Roma il dì IX di luglio MDLXXIIII. Vostro bon amico G. Cardinale di Vercelli. Al Magnifico Amico Carissimo messer Pietro Vasari. Fiorenza. 