Magnifico messer Giorgio. Per manco vostra briga ho scritto al mio, quanto mi occorre circa al ciborio, per conto del quale vien costì un canonico. Vi piacerà spedirlo presto e bene, pregandovi per l’onor di Dio e vostro e mio, che l’opera riesca tale, qual conviene al luogo dove ella è dedicata. E perché messer Antonio detto vi leggerà quanto li scrivo, non mi destenderò in altro, salvo in pregarvi a pigliar tal ordine, che siam ben serviti, e che la spesa sia perporcionata all’opera, ricordandovi, che sarà necessario, mandiate colui che ha da far la predella, la qual vuole aver disegno; né importa manco che ‘l ciborio. Voi non avete voluto farmi la rufiania di que’ cartoni che io vi parlai; se vorrete, sarete ancora in tempo. E state sano: che Dio vi guardi. Di Pistoia alli 25 di marzo 1566. Tutto Vostro Il vescovo di Pistoia. Al’ Magnifico e mio onorando Messer Giorgio Vasari. Fiorenza. 