Carissimo Nostro. Scriviamo a lo Spedalingo delli Innocenti quanto occorre, così sopra la istoria che manca a la sala come ancora sopra l’opera de la sepoltura di Michelagnolo; e perché tutto vi averà a esser comune, non curaremo di replicarlo, persuadendoci, che servirà ancora per risposta de la vostra, poiché non contiene altro che questi medesimi due capi. Quel che di più abbiamo da dirvi è che Noi desideriamo, Ci enviate di costà quanto prima un carradore pratico, del quale abbiamo bisogno servirci nel fare tirare i marmi di Seravezza, poiché qua non ci è cosa al proposito; et indirizatelo a Noi con vostra lettera, che li daremo ricapito subito. Non altro. State sano. Da Pisa li XIII di novembre MDLXIIII. El Duca di Fiorenza, Siena. A Giorgio Vasari d’Arezzo, Nostro carissimo etc. Fiorenza. 