Onorando e caro messer Giorgio. Io conosco di voi, non si può mai dubitar che voi manchiate di quel decoro che ciascuno deve usar in tutte le sua aczioni; e massimamente ne l’amicizia è certo che l’è riuscita, come mi pensavo. Voi vi partisti di qua, et io attendevo vostre lettere con desiderio e mai mi volsi maravigliar di non aver, ma sempre credetti, che voi avessi scritto, ma che le fussino intercette. Ecco, che questa settimana n’ho ricevute dua o in ceste, o come si sieno venute, le quali sono piene d’una dolcitudine d’amicizia, che io non l’ho lette, ma me le sono mangiate come si fa de uno buono vino, che quand’egl’è veramente buono, e’ si gusta tanto nel berlo, che si dice vulgarmente: “Egli è tanto buono, che si mangia in sustanza”. Le mi hanno molto rallegrato per la memoria di voi, el quale tengo sempre con esso meco e terrò sempre; e vogliovi pregar che della cosa di un fratello vi risolviate e la pigliate per el verso e la diradichiate e poi ve la leviate dal stomaco e la separiate da voi e vi poniate su piè, facendo conto, che ogni casa ha el suo sciacquatoio: fate conto, che questo sia stato el vostro sciacquatoio e finisca qui. Provedete in futuro e ritornate ne l’ esser vostro sano, allegro e giocondo agl'amici. E ancor che so, che tutte queste cose la virtù vostra vele insegna e vele fa operare, non dimeno gl’è offizio delli amici el ricordar. E tanto più lo fo rigorosamente, perché la vostra lettera m’ha dimostro, che avete una saccaia nel stomaco per questo conto, che non è punto a proposito a godersi le virtù vostre, né di questo voglio avervene più a scriver. Io ho letto la vostra lettera qui a Gnagni, che fa collezzione con me, e ha pelato uno pippioncino tenero a quel benedetto sbaraglio e ha fatto un giuramento bestiale, che dice per cosa certa aver ficcato la parente iersera tre volte e poi trovarsen un palmo da poter far delle altre faccende, e desidera assai, che voi lo crediate, et ha grande passione a veder, che voi non lo credete, e vorrebbe potervelo far toccar con mano. E se a voi non è riuscita la cosa, dice che voi dovete esserci andato troppo volonteroso, ma che voi riproviate, che vi riuscirà meglio la seconda volta che la prima, e vedrete che la vostra consorte loderà questo parer di Gnagni. Del resto non vi ho da dir niente di nuovo. Le cose sono nei medesimi termini. Io attendo a goder e si mi risolvo, che el non pensar a nulla sia una pazzia, e el pensar più di quello si conviene sia la madre della pazzia; questa regola voglio tenete. E' vostri ricordi mi sono grati, gli osservo e tengo nel cuore: però non mancate de tenermi a memoria e scrivetemi, quando arete tempo; che vi prometto, mi trastullo delle vostre lettere, come se fussin la Dianora. E Dio vi guardi. Di Roma el di 6 di gennaro 1553. Vostro come suo il Bussotto di Vasaro. Al magnifico messer Giorgio Vasari, suo onorando in Firenze. Raccomandata a messer Simone Botti. 