Magnifico Signor mio e compare. Essendo li eredi scritti del Signor Otto per il parentado, facto con il Signor Pietro, de dote datali in grandissimo bisognio, oltre alla eredità che si fe' de molte possessione, de denari, prego Vostra Signoria per ciò, li ordini la satisfactione delle cento dieci stare de grano, che il Franzese, loro agente e factore, già assai tenpo fa prestò e per amore suo a ser Pietro, fratello de Vostra Signoria, aciò si possino detti eredi con tal credito e altri e altre loro cose aiutare de fare il pagamento della sopradetta dote, che di presente corre. Al che e in onni altro loro e mio bisognio son certissimo, per sua bontà non solo de questo, ma del suo proprio non mancheria Quella aiutare. Alla quale basando le mani, con grandissimo desiderio già de sua cremenza mi recomando. De Arezo il di 26 de novembre LV. Di Vostra Signoria Servitore e compare Federigo delli conti de Monte Acuto. Al Magnifico Signor compare e mio honorando messer Giorgio Vasari de Arezzo. Fiorenza. 