Molto Magnifico Messer Giorgio. Per la lettera vostra de II del presente ho inteso, come Sua Eccellenzia vi aveva scritto, che darebbe ordine, che fussi rimesso quà danari per la conduttura della colonna. Per ancora non l’ha fatto che io sappia; però non sarà male, che lo ricordiate, poiche si è sborsato scudi settantacinque delli cento, che ne fur rimessi qua, né per ancora è fuor dell’Antoniane. La colonna è lunga braccia diciannove e cinque sesti e alta due e mezzo e sboccata da piè e da capo; che disegno d’uno altro rocchio che vi è, della medesima pietra, farne staccar tanto, che serva per resarcirla e rassettarla: che di tutto potrà dar conto a Sua Eccellentia e mi vi raccomando. Che Nostro Signore Dio vi contenti. Di Roma li XVII di maggio 1562. Come fratello Averado Serristori. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, come fratello, a Firenze. 