Molto magnifico messer Giorgio. Avendo noi inteso, quanto per la vostra ultima ci scrivete, vi replichiamo che siamo contenti di farvi la vendita delli bestiami di qual si voglia sorte, che si trovano sopra il nostro podere di Pasegli, il quale vi s’è concesso in affitto; e tutto per il giusto prezzo. Ma occorrendoci avere piena informazione di detti bestiami e della quantitá e qualitá di essi, secondo che di già ne abbiamo dato ordine alli cavalieri Giovanni Gori et Jacopo Seriacopi, perciò ogni volta che da loro ce ne sarà fatta la relazione, non mancheremo darvene avviso di quanto ritrarremo. Circa al riparo, che dite far di bisogno in restauramento delle case, come sia tornato a Pisa il conservatore generale, gli commetteremo, che intenda e faccia vedere tutto quello fusse necessario, a fine che ci provvegga. E senza altro offerendovici, vi preghiamo ogni contento. Dato in Pisa e palazzo di nostra residenza li 22 di agosto '69. I XII cavalieri del consiglio dell’Ordine di Santo Stefano Orazio Urbaro Grancancelliere, Jacopo Accolti Avvocato, vicecancelliere Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, nostro osservandissimo. A Firenze. 