Molto magnifico Signor come fratello. Scrissi a Vostra Signoria per mano di messer Raffaello Griselli, ch’a quest’ora doverà averla auta, e mi scusavo de li 200 scudi del papa, quali lei mi scrive di poi per una sua di 31 del passato, che monsignor Sangalletto glie n’ha fatti pagare in Fiorenza, che ne ho auto piacere et credo, che lui ne avesse l’ordine bastante da la felice memoria di Pio V, se lei non ha oprati altri mezzi altrimenti. Basta, ch’ella è sodisfatta, che ne ho piacere; tanto più, che lei tornerà a finir l’opera questo settembre, e poi ch’ell’ha da venir qua, potrà qui fare il mio quadro, ch’io non ho fretta. Quanto al negozio de’ frati dal Bosco il priore m’ha mandato a dire che sarà qui tra due o tre dì e darà danari e si farà l’instrumento. In questo mezzo Vostra Signoria m’arà ordinato, dove vorrà, ch’io metta li danari. Che è quanto m’occorre dirle. Et le bascio la mano. Di Roma li 6 di giugno 1572. Di Vostra Signoria come fratello amorevole Bartolomeo Bussotto Al Molto magnifico come fratello messer Giorgio Vasari etc. A Fiorenza. 