Messer Giorgio, signior mio caro. Subito che Bartolomeo fu giunto qua, io andai a parlare al Papa; e visto che voleva far rifondare a Montorio per le sepulture, providi d’un muratore di Santo Pietro. El Tantecose lo seppe e volsevi mandare uno a suo modo. Io per non conbactere con chi dà le mosse a’ venti, mi son tirato a dietro, perché sendo uomo leggieri, non vorrei esser traportato in qualche machia. Basta, che nella chiesa de’ Fiorentini non mi par s’abbi più a pensare. Tornate presto e sano. Altro non m’acade. A dì 13 d'octobre 1550.  A messer Giorgio pictore e amico singulare in Firenze. 