Molto magnifico e come fratello carissimo. Volendo Nostro Signore, che l’opera di pittura della Sala Regia di Palazzo si mandi in essecuzione, per essere ben servito con celerità e onoratamente, mi ha dato carico sopra di ciò, ch’io ritruovi uomini da bene, e che sieno nell’arte eccellenti. Ora ricordandomi della nostra antica amicizia, ho pensato, che sii se non bene, quando possiate impetrare con buona grazia, licenza dall’Eccellentissimo Signor Duca suo, che vi riduciate in queste nostre bande a servir Sua Beatitudine: per il che sarete contento avisarmi l’animo vostro quanto prima, acciò ch’io ubidisca il mio Prencipe, e non occorrendomi altro, state sano; e di cuore me Vi raccomando. Da Roma il dì 3 di settembre MDLXI. Vi prego, che basciate le mani in nome mio a li Illustrissimi Signor Duca e Duchessa e farli fede, che li son quello amorevole e fidel servitore che sia posibile, e tenetemi in lor bona gracia e così de lo Illustrissimo Signor Cardinale, mio Signor. Tutto vostro il Vescovo di Forli. Al molto magnifico e come fratello carissimo Giorgio Vasari, pittore eccellentissimo. In Firenze appresso Sua Eccellenza. 