Molto magnifico signor come fratello. Questa serà per dire a Vostra Signoria che parlando io oggi con Nostro Signore, mi ha ordinato, che le scriva, che ormai è tempo di venire a Roma; e quanto prima ella venirà, tanto più le serà caro. E perché Vostra Signoria avrà da fare diverse pitture, menarà con lei quei giovani che le pareranno a proposito. Et in una delle sale da basso, avendolo io proposto a Nostro Signore, è risoluto, che si dipinga l’onorata vittoria, avuta questi giorni contra Turchi: però Vostra Signoria potrà venire, come ho detto, a questa volta quanto prima, e me le raccommando. Di Roma a' X di novembre 1571. Di Vostra Signoria Affezionatissimo fratello Il cardinale Cesi. Al molto magnifico Signore come fratello, il cavaliero Giorgio Vassari. Firenze. 