Cosimo Medici Duca di Fiorenza e Siena. Carissimo Nostro. Rispondendo alla vostra de IX del presente, vi diciamo, che dove voi vorresti, che per via del Nostro ambasciadore ricordassimo al vescovo di Furlì quanto Ci promesse, sarà meglio che gliene scriviate voi stesso, mostrandogli in sustanzia, che Noi torneremo costì e non vi troverremo quegli disegni che ne ha promessi, e che averete caro, che vi risponda quel che allora. Ce n’avrete a dire. Quanto al modello del palazzo de’ Cavalieri di Santo Stefano la resoluzione Nostra è che attendiate all’altre cose e non alle scale, perché questa poi sarà dell’ultime; e ne vogliamo prima vedere il modello: che come l’averemo visto, Ci potremo similmente risolvere di tutto quello che di più Ci proponete, e state sano. Di Pisa il dì XII di febbraio MDLXI. El Duca di Fiorenza. Vasari pittore, Nostro carissimo, a Fiorenza. 