Molto magnifico Signor mio. Ancora che qua sia comparso parechi giorni inanzi il dono, fattomi della lettera, significandomi lo aparato del battesimo della figliuola del Illustrissimo Signor Principe, comun padrone, e visto da tutti questi signori, nondimeno, quando l’ho riceuto, mi è stato molto grato. Ne bascio le mani a Vostra Signoria, e mi fa troppi favori; no’ so, quando mai gliene potrò render pariglia: pur pregherò Iddio, che mi dia occasione di posserlo fare. Vadi finendo l’opera, che fa per Sua Santità, che no’ se ne fa prescia; però piglila co’ sua comodità, che no’ fugge tempo; con il che me li offero e raccomando, che Nostro Signore Iddio le dia quanto desidera. Di Roma li XIII di marzo 1568. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico signore mio messer Giorgio Vasari in Firenze etc. 