Molto Magnifico Signor mio. La vostra venuta è qua desiderata assai da tutti et in partichulare da me, che vi amo tanto e che vi sono servitore; però se ne venga alegramente e venga a scavalcare a casa mio fratello, a causa possa godere questo favore da lei. Nel resto ci parleremo a bocca, e creda che Nostro Signore molto ha caro vederlo. Marcantonio sta bene e atende alli studii et inpara bene come vedrete; con il che le bascio le mani. Di Roma li XXVIIII di giennaio 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Signor mio osservandissimo, Il Signor Giorgio Vasari. Fiorenza. 