Molto magnifico Signor mio. Ho riceuto la sua gratissima lettera e vedo, quanto la mi dice circa a l’omo che ha fatto elezione per mandare al Bosco, che tutto ho referito a Nostro Signore. E là no’ ci mancherà lengnami et altro che bisognerà per far’ l’ornamento de l’altare, il disegno del quale fu mandato a Savona, già sono XV giorni, co’ ordine, che subito fussi mandato al Bosco asieme co’ altre cose; e si starà aspetando l’omo vostro che arrivi al Bosco, avanti che nessuno lo veda. Il disegno del coro no’ so quel che maestro Battista si vogla dire, che lo lasciò qua, che io glene serbassi, e sta a posta sua; e no gl’è stato comesso da voi né da me, che lo facci, né che lo porti qua; e sopracciò no’ mi occorre dirvene altro. Quell’architetto no’ n’è per ancora tornato da Loreto, per quanto ritrago; et perché sei giorni sono mi occorse trattare un certo negozio co’ messer Antonio Vielli, patrone della statua, e così ragionai con seco del negozio conforme a quanto mi cometesti, lui mi rispose risolutissimo, che no’ voleva lasciarne pigliare ritratto in modo nessuno, perché saria uno ismachare la statua. Quanto al prezzo lui sta in su le pazzie, che ne dimanda II/Mila scudi. Tutto quello che passò fra me e lui fu per via di ragionamento; né credo io, si potessi inmaginare, che tale domanda potessi uscire dalle bande di costà. Mi disse bene, che Sua Eccellenza Illustrissima sapeva, che lo comprerebbe, ma che lui era risoluto, che chi la voleva, ciela pagassi bene: se no’, che restassi in casa sua. Li dissi, che il ragionamento, li avevo fatto, era per mio capriccio et no’ per altro, sì che voi intendete. Potrà Vostra Signoria referire a Sua Eccellenza Illustrissima il tutto; e se ci devo fare altro, mi comandi. Sono stato ricerco da amico mio, che vogla mandarvi una nota delle statue e teste che erano della bona memoria del cardinale di Carpi, che sarà co’ questa: quale si devano vendere, et si averieno per buonissimo mercato, a causa che veggiate, se Sua Eccellenza Illustrissima ci volessi atendere, che veramente sono cose degne della persona. Ancora desiderarei, che li dicessi per parte mia, che tutta quella bella libreria che aveva il detto cardinale, che sono libri Greci, Ebraici, Latini et di altre lingue, si è deliberato venderla, e che questa è una delle belle librerie che sieno in tutta cristianità, e pochi altri. Che un paro di Eccellenza Illustrissima la può comprare, che veramente è cosa tanto rara e bella, che più no’ può essere; et si averia per molti pochi danari a rispetto di quello che è costata. Vostra Signoria, di grazia, co’ la risposta di questa me ne dia qualche resoluzione, a causa che possa rispondere a l’amico mio. Nel resto sapete quanto sia vostro. Amatemi e comandatemi: che Nostro Signore Iddio li dia quanto desidera. Di Roma li XXVII di settembre MDLXVII. Di Vostra Signoria Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al Molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgino d’Arezzo. Firenze. 