Molto Magnifico Signor mio. Sono stato fuor di Roma alcuni giorni per servizio di Nostro Signore, sì che non si maravigli, come dicie fa, se no’ ho scritto e risposto a più suo. Le dico che mi dispiace che no’ fussi in Firenze, quando passò lo scultore ch’è andato a Carrara per li marmi, per far l’opera di Nostro Signore, che averia auto [da dire] l’avessi conosciuto, potria essere barbero; ma no’ ha viso. Il suo disegno mandatomi lo detti a Nostro Signore quale mai s’è ritrovato e creda pur sicuramente che non può essere stato inburcato da esso cosa alcuna, perché questo di questo omo qua era stato fatto parechi giorni. Del quale ve ne mando co’ questa un disegnio che l’ho fatto levare da uno, fatto di creta, che sta qua per mostro; vedetelo, che ben potrete considerare, che cosa è. Il qual disegnio l’ha fatto un putto cioè ricacciato, siché guardi l’opera e no’ altro; or basta. Il vostro disegnio no’ si ritrova e no’ so che farmi. Abbiate pazienza che non ci è remedio. Co’ altra mia vi dirò circa a quelli dua ovati che vanno nella tavola che ocorra, che no’ ho auto tempo d’intenderlo da Nostro. Signore. No’ so che dir altro a Vostra Signoria se no’ che atenda a star sana et co’ buona ocasione per grazia degnisi tenermi in memoria alle Eccellenze de' Signori patroni per affettissimo et obbligatissimo servitore, che maggior grazia che questa non mi possete fare; co’ il che le bascio le mani. Di Roma addì 13 di novembre del 1568. Di Vostra Signoria Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 