Molto Magnifico Signor Giorgio. Creda pur Vostra Signoria che la non ha omo che più desideri servirla di quello che faccio io, e l’opere sempre ne faran fede. Dipoi con buona ocasione parlai a Nostro Signore del fatto vostro e dell’opera che fate, et si mostrò veramente molto afezionato suo, e mi comesse che vi scrivessi che tirassi a fine l’opera, per poterla mandare a luogo destinato a suo tempo. Però Vostra Signoria il faccia, e perché la possa alegramente lavorare, li mando centocinquanta scudi d’oro in oro che liene pagherà messer Francesco Rinuccini a suo piacere, come ne scrivo per una lettera. Con questa fateveli pagare, e perché Claudio mio procuratore dicie spese per voi scudi undici d’oro in oro e mezo, per la spedizione del breve del Juspatronato della suo cappella d’Arezo, possete pagarli a detto Rinuccini, che ne rinborsò qua Claudio, et mi dite di grazia quanti danari vi ho mandati fino adesso per questo conto, che Nostro Signore me ne domandò, che cielo vorria posser dire, e come dico da Sua Santità speratene ongni onesta grazia. Signor Giorgio mio, io ricievo ongni giorno tanti favori dal Cardinale Illustrissimo de’ Medici che io ne resto con tanta sadisfazione che non vi potria dir più, e perché io so, quanto da quelle Eccellenze sia desiderato che questo Signor pigli la buona strada della corte, con buona ocasione ciertificatele pure, et sie detto senza alcuna sorte di adulazione cortigianesca, che, se Iddio li dà vita, fra pochi anni ha d’essere il primo cardinale del collegio, perché e’ si acomoda tanto bene ed è tanto grato a tutti, che è quello che inporta, che mai si parte nessuno da esso mal sadisfatto e Nostro Signore l’ama tanto che veramente non si potria amar più un figlio; con tutto ciò e’ vole sapere tutte le sua azione, le quale lauda assai. Farete di questo parte alla Illustrissima Signora Donna Isabella e ditecielo da parte mia, che so n’averà piaciere, amandolo quanto ella fa; alla quale in mio nome umilissimamente bascierete le mani. Né vi si scordi con qualche ocasione tenermi vivo apresso a loro Eccellenze che vene supplico; et al Signor Concino molto mio patrone bascio le mani come a Vostra Signoria. Iddio la guardi. Di Roma addì 5 di marzo 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al’ molto magnifico Signor mio, il Signor Giorgio Vasari in Firenze. Firenze. 