Molto Magnifico messer Giorgio. Ho referto a Nostra Signoria, che prima che alla fine del presente mese no’ può essere finito il quadro che fate e che subito montarete a cavallo e vene verrete qua per ubidirlo di quanto la Santità Sua li comanderà; e li agiunsi ancora, che no’ meno eri sollecitato per il venire da l’una e l’altra Eccellenza Illustrissima che da me. Mostrò avere tutto gratissimo e che no’ gli era cosa nuova l’amorevolezza che sempre gli ha mostro. Finite la tavola, fatevi pagare e cento scudi e venitevene allegramente. Mio fratello sarà di brevi giorni costì per menarsene qua la sua mogle. Tutti e' favori che li farete le reputerò alla persona mia stessa, offerendole la parigla per sempre. Mi vi raccomando et offero. Che Nostro Signore Iddio vi dia quanto desiderate. Di Roma addì IIII di gennaro MDLXVII. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo, etc. Firenze. 