Molto Magnifico Signor mio osservandissimo. Veramente che la sua lettera delli XII del presente m’ha dato molta sodisfazione, vedendo primamente che stiate bene, poi saper che il quadro desiderato da me viene, et le dico in verità che maggiore favore né cosa più grata mi possevi fare che mandarmi il secondo quadro. Signor Giorgio mio, io vene resto tanto obbligato quanto si possa, et non vedo l’ora che arrivino, et a Sua Santità si faran vedere le dua storiette. Il suo nepote si acomoda, et io sempre servirò Vostra Signoria, pur che sia buono a farlo. Rendoli grazie infinite de’ favori che continuomente mi fa con Sua Eccellenza; perseveri, che altro non desidero che questo; con il che le bascio le mani. Et il cardinale Alessandrino sta bene et se li raccomanda et aspetta li quadri con desiderio et mania assai. Di Roma a dì XXI di novembre 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo G. Sangalletti. Al molto magnifico Signor mio messer Giorgio Vasari in Firenze etc. 