Molto Magnifico Signor mio. Il padre don Serafino mi dicie avere scritto al Bosco quanto facieva di bisognio e conforme alla vostra voluntà, quale penso che presto lui debba andarci come seguendo lo saperà. Ho detto a Nostro Signore che la Signoria Vostra solecita l’opera e li cartoni per le cappelle, che n’ha preso assai consolazione; andate faccendo, a fine che possiate al tempo venire qua conforme alla promessa. Quando sono andato dal datario per il canonicato d’Arezo, trovò che digià è stato inpetrato; e fatta la spedizione, sendo morto, da uno Aretino, venuto qua aposta, a tale che non ci è remedio, e l’unione dificilmente s’averia possuta obtenere, ma la grazia per il suo parente: sì aviate pazienza; et a meglio ocasione servirò Vostra Signoria conforme a l’obligo mio. Marcantonio vostro nepote sta bene, né li manca cosa nessuna. Nel resto mi comandi, che sono al suo servizio sempre. Di Roma li VII di maggio 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo. Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari Aretino, mio Signore osservandissimo. Fiorenze. 