Molto Magnifico Signor Cavaliere mio osservandissimo. Il cardinale illustrissimo, comune padrone, è comparso qua con molta buona ciera e subito sene venne da Sua Santità, quale l’ha visto molto volentieri et è restato con sodisfazione assai del bene stare di Sua Altezza e che questa purga li faccia così profitto. Ne stava con ansietà veramente e non se li può far cosa né dire che più li gusti che sentire bona nova di Sua Altezza. So che il cardinale ne scrive longamente; però io non dirò altro, salvo che Sua Santità dicie che Vostra Signoria venga a suo piaciere e basta. Dicie che meniate dua con Vostra Signoria, perché qua è Giovanbattista, et uno altro giovane che pur vuol dare, che basteranno. Però possete a comodo vostro mettervi a camino. So che ve l’ha scritto ancora il cardinale di Ciesis, ma ve lo scrivo adesso io. Ma avertite che avanti vi partite di costà, abbiate fornito il negozio della casa del cavaliere Pagni, che il cardinale illustrissimo dicie che sta rimessa in voi. Del prezo basta. Voi sapete che mio fratello et io vi siamo servitori. Si paghi il giusto, e sopratutto che le scritture si acomodino che stieno bene; a questo avertasi, poi fornita mi dovete portare una pianta di tutte a dua le case et redotta in una facciata et sopratutto per acomodarla poi, come vorrete, la spesa che sarà. Ma sopratutto si spenda poco. Così portatemi una pianta della posessione, che s’è compra a Castello, con pianta della casa et ongni particulare, a causa che, poiché per adesso non m’è conciesso il vedere in factto, se vede in disegnio. Io resto molto sodisfatto della vostra amorevoleza e del consiglio che mi date e per comissione de’ padroni: però li acierti pure che io anderò faccendo, avendo sempre in memoria il ricordo datomi; ma che, se non mi sarà dinegato le mani istesse, che non corro altro risico; che a questo non è remedio per adesso pensarci. Non ho possuto dire a Nostro Signore, quanto mi comette per parte di Sua Altezza, che il farò con comodita, e ne saperete nova con altra mia. Della muraglia itendo quanto mi dite, et avete fatto bene a farmelo a sapere; che gioverà a qualcosa et vi ho inteso benissimo. Con il che mi vi raccomando et offero. Di Roma li 16 di novembre 1571. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Signor mio osservandissimo, Il Signor Cavaliere Giorgio Vasarii. Fiorenze. 