Molto Magnifico signor mio. Sarà con questa li modelli delle cappelle con le misure che la e' l’ha fatte messer Anibale, figlolo di maestro Nanni molto servitore vostro, e vi scrive ancora una lettera; servite e dite che vi ocorre. Qua Banchi dicie che il Gran Duca nostro patrone viene a Roma, se ciò fussi, crederria che potessi questa essere ocasione che messer Giorgio sene venissi seco e lauderei molto la gita per più rispetti. Al Cardinal Illustrissimo de’ Medici in nome suo ho basciato le mani; sta bene, et mi fa più favori che non merito. Marcantonio vostro sta bene e fu per la mancia da Sua Santità et inpara. Senz’altro le bascio le mani, e si ricordi che le son servitore di quore. Dio le dia etc. Di Roma li XX di Giennaro 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Signor Giorgio Vasari, Signor mio observandissimo. Fiorenza. 