Molto magnifico messer Giorgio osservandissimo. Maestro Battista Botticelli falengniame arrivò qua co’ il disegno de l’altare e ci vuole no’ so che, come vi aviserò. E lunedì o martedì vedrò di spedirlo. E il disegno del coro no’ s’è altrimenti mostro, sì come avete ordinato. Ricordatevi, che mi avete a fare quel servizio che vi ho adomandato. Sapendo che è una persona tanto copiosa di partiti, no’ li manchera occasione di agarbare il negozio: e rispondetemi qualcosa sopra di ciò, co’ il che mi vi offero e raccomando. Che Nostro Signore Iddio vi dia ogni contento. Di Roma li XXVIII di giugno MDLXVII. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 