Molto Magnifico Messer Giorgio. Le tavole sono comparse al Bosco et sono riuscite bellissime, così scrivano. Don Serafino era tornato là e doverrà ancora esso scrivere, il che saperete A maestro Ciesare pagherò li XX scudi d’oro secondo che dite, sono per alcune sua fatiche oltre alle indorature fatte conforme a quanto scrive don Serafino, il quale dicie averlo sodisfatto di ongni resto et che resta sodisfatissimo. E come vi dissi, venga a suo piaciere, che sarà sempre il ben venuto. L’arcivescovo nostro sta assai bene et credo si ridurrà in quartana. Marcantonio sta bene, atende a inparare; con il che le bascio le mani. Di Roma li XV di settembre 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo, a Firenze. 