Molto magnifici Signori Rettori et Signori Deputati. Io non vorria, magnifici Signori Mia, che infra di noi nascessino certi pensieri di mali umori, nutriti da una certa passione velenosa, che nulla non relieva e poco resulta, con dir che io ho sempre scritto alli Deputati della Fabrica e non alli Rettori della Fraternita. Io mi son pensato, come è vero, che tutto sia un corpo, avendo li istessi rettori fattori deputati della Fabrica, e pensando, scrivendo loro scrivere anco alli rettori; perché non tengo uno cancelliere che mi scriva le litere, li registri e faccia tante distinctioni. Ma qui non sta il male, né la puzza di esso. Ma adesso non è tempo il dechiararlo. Basta che io non so donde si nasca che alli mia cittadini io tanto poco grato stato sia, e pure in publico et in privato ho sempre ingegnato fare servizio a ciascuno e onore alla patria in tanti modi, et ora che per ordine di loro Altezze serenissime si fa costì cotesta fabrica da voi tanta bramata, mi siete tutti tanto sinistri per utile e bene vostro: che sa pure ciascuno, quanto ho affaticato in farla passare et ottenuto di quelle cose che mai non l’areste ottenute voi. Io mi ero al tutto resoluto non più travagliarmene e lasciarla andare. Ma da che loro Altezze mi hanno comandato che io ci attenda e non abandoni il negozio, io che mangio il loro pane sono forzato obbedirle; però come cosa di loro Altezze sarà da me vigilata et attesa. E quando costì non si farà quel tanto che sarà benefizio della fabrica, lo farò sapere loro et a chi si aspetta, tanto che la fabrica averà il suo dovere, et loro Altezze saranno da me servite come in tutte le altre loro imprese che mi hanno conmesso: si che levatevi dal’animo tanti mali pensieri e false openioni, che ciò non faccio per cavarne; che del mio ho speso in mandare muratori, scarpellini e quanto è occorso a benefizio di cotesta impresa. Vorrei che tutte le Signorie vostre si arrecasseno la mente al petto et senza passione giudicasseno quello che di male ha fatto loro in tutte le occurrenzie della città il vostro Giorgio. Però attendiamo al bene comune come boni et ammorevoli cittadini e facciamola ormai fornita: che poi che piace così a loro Altezze, deve ancora a noi così piacere. Mandasi per ordine delli magnifici Signori Nove che le pietre si alloghino et i capitoli che osservare devano li scarpellini. Però costì dal Manzolino in poi non ci è altri che sia il caso. Però volendo lui essere il capo, dia la scritta et il prezzo d’ogni cosa, conforme alli capitoli che io come architecto di loro Altezze in questa fabrica me ne contenterò. Ma fuori di lui bisogna travagliarsi con forestieri, perché importa che le pietre sieno apunto ben lavorate, meglio conmesse, con tutte le loro proporzioni et appartenenze, conforme tutto alla voluntà delli Signori Nove, acciò loro Altezze, che mi hanno dato il carico, non si dolghino di me et io ne sia puoi biasimato. E tutto per la poca unione che è infra voi. Atteso che se costì fussero omini che potessimo una impresa sì grande condurla, che qua giù questi Signori sanno quello che ci è et quello che non ci è, avendo nelle loro fabriche delle fortificazioni avere avuto a mandare omini degni, però faccino una compagnia di tanti quanti sonno e dieno la scritta et ne sia capo il Manzolino, che io l’arò caro che le Signorie vostre abbino lo intento loro. E perché si possa dechiarare anco il pregio de muratori, mandino le Signorie vostre li pregi di costì delli muri, delle volte, intonecati et arricciati, mattonati et muratura de’ conci, che si possa mandare i pregi con utile di cotesta fabrica e satisfactione de opera con diligenzia. Et meli raccomando. Di Firenze il dì 22 d’agosto 1573. Di Vostre Signorie Molto Magiche Servitore Il cavall. Giorgio Vasari. A tergo: alli molto mag. Signori Rettori di fraternita et li signori Deputati della fabrica del Monte miei observandissimi d’Arezzo. 