Reverendissimo Monsignor. Né la Signoria Vostra né io aviano a far fede l’uno a l’altro dell’amore che ci portiano, perché io mi rallegro col vostro riso e piango con le vostre lagrime, ho dolcezza, vedendo e legendo le sue, come veggo ch’ella fa lei delle mie, et insoma io torno volentieri per amor vostro e del mio Gran Duca che, ancora che non sia sano, lo troverrò pur vivo. Signor Prior mio, questa Roma è una buona Roma per me, che m’ha già tante volte cavato di stracci, et ora questi ciechi vegon lume. Questa è una gran bella sala, et il Signor Dio in questi così pericolosi casi m’ha levati tutti gli aiuti, che mi vituperavano, et il far di mia mano dà tutte le vittorie, né pago il boia che mi frusti. Sia laudato il Signore! Questo Papa mi ha posto uno amore che gli duole la mia partita, et opererà con cotesti Serenissimi che io ritorni questo altro verno. Orsù l’esser dessiderato da tanti, ora che son cattiva roba, è gran dono del Signore; però io me ne torno volentieri e so stato qui per ispedire queste faccende. La mia è spedita, perché torno satisfatto e contento; e Marcantonio, Sua Santità gli ha dato un entrata di scudi 100 l’anno per il primo ufizio che vaca, o cavalierato o altro, et il Datario è diventato tutto mio nello scoprir della Sala et nel vedere un ritratto d’un papa che io ho fatto, che favella, e se gnene fa uno per avelenarlo, e la cosa vostra passerà bene et si spedirà, perché se bene io mi parto, la lasso aconcia. Et ho predicato tanto di voi a questo asino che, come verrà l’ocasione, la presenterà al papa, che in questo ultimo ho fatto seco il resto, e sarete servito, che in vero l’ho più caro che se io avessi condotto a fine la cupola. Et ho rotto il vado della tardità dello inbasciatore, il quale m’è paruto conprendere che gli abbia caro di mandarvela lui per onor suo: a questo mi acordo, purché voi siate servito. Basta che arete facolta di testare per 1200 scudi della eredità paterna, materna, et di quel vostro cugino; mi sono informato che è stato ben tacere il resto per molte cagioni. Dio lodato dogni cosa. Io mi partiro lunedì, che sarà il primo di giugno. Verrò a bellagio, 20 miglia il dì per il fresco della mattina e sera; ho posate buone, perché Farnese mi allogerà a Caprarola, il cardinale Simoncello a Orvieto, Messer Piero Bacci governatore a Castel della Pieve, mi spetta a Cortona il Vescovo, in Frassineto Mona Cosina, Arezzo il resto de parenti, et di lì arete mie lettere, perché ci starò X dì. Poi me ne verrò con la Cosina dalla Verna a Camaldoli, che Sua Santità gli ha dato licenza ch’ella possa entrar in la Badia da basso, poi vereno da Valle Onbrosa a Fiorenza, parte per ispasso et parte per riposarmi. Et intanto godete et amatemi, che sapete quanto io sia vostro. Ho caro aver sentito di Batista il tutto et del Crocifissaio, che tutto lodo, e lo saluterete con Francesco et gli altri vostri di casa; portovi gli Agnus Dei. Di Roma alli 29 di maggio 1573. Di Vostra Signoria Servitore et Amico il cavalier Giorgio Vasari. Al Reverendissimo Mon Signor il Signor Spedalingo de' Nocenti Signor mio in Fiorenza. 