Molto Illustrissimi Signori miei observandissimi. Ho inteso per maestro Giovanni di Stoco che è venuto questa Pasqua a Fiorenza, a che termine si trovi il canpanile e lo altare della chiesa vostra dì Santo Stefano, che gli ho conmesso che nello aviamento della cava de’ marmi al Monte S. Giuliano, dove e’ cava ancora le pietre per il canpanile vostro, cavi parimente tutte li scaglioni et de 4 scalini che vanno inanzi alla chiesa nella facciata da piè, perché sarà minore spesa al cavagli tutti insiemi e più comodità; che di tutto ho ragionato col Gran Duca. Fate che le Signoria Vostra Illustrissime sollecitino il far mettere su il poggiolo dell’organo, perché si possa, come le scrissi, incominciare a mandar costì tutto l’ornamento dell’organo, quale sabato prossimo sarà messo tutto d’oro, et allora io manderò il conto dell’oro che ci è ito e tutto quel che monta la fattura. Intanto si va sollecitando il restante delle cose vostre, conforme al dessiderio di Sua Altezza et al vostro, et io non manco del debito mio. Maestro Giovanni potrà in vocie raguagliarvi dell’ornamento dell’organo che l’ha visto finito e che cosa e’ sarà: così della sieda; et intanto io spetto risposta della mia che sabato passato scrissi alle Signoria Vostra Illustrissime, et quelle mi comandino. Altro non o che dirli se non che sono alli servitii vostri. Di Fiorenza alli 30 di marzo 1570. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Alli Illustrissimi Signori XII del Consiglio della Sag. Ra Religione di Santo Stefano, Signor miei obsservandissimi. A Pisa. 