Illustrissimo et Excellentissimo Signore Duca. Giorgio Vasari, servo devoto et obligatissimo di Vostra Extellenzia Illustrissima, umilmente La supplica che si degni farli grazia (avendoli dato intenzione di comperarli dalla Religione di Santo Stefano i beni che furno de Buonagrazia in Valdarno) di commettere o al Signore Montalvo, o a chi più gli piacerà, che detti beni gli sieno dati affitto da detta Religione, per fino a tanto che da Vostra Eccellenza Illustrissima gli sarà provisto della ricompensa per quello affitto che sarano d’acordo, et che fia ragionevole: il che metterà nel numero delli infiniti oblighi e benefizii che ha ricevuto e continuo riceve da Vostra Extellenzia Illustrissima; per la Quale prega Nostro Signore Iddio che gli piaccia darli lungha vita et felicissima 1 .    1 La Religione guardia a fito, e messer Domenico lo facia eseguire. Lo secretario generale dia al vicecancelliere l’entrate di 5 anni di detti beni. 