Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Poiché Vostra Eccellenza Illustrissima partì, aviano ateso a metter su tutto il resto de’ capitegli e cornici della prima branca della scala; e siamo risoluti gettar le volte, ora che s’è fatto le provisioni. Così si atende alzare i muri della sala grande intorno; e se maestro Bernardo fussi stato sano, aremmo cominciato alzare i cavagli. E perché, come Le dissi in vocie, conosco che questa vernata noi non ci potreno valere della persona sua né alla sala né anco a’ Magistrati, se bene e’ vi tiene in ell’uno e nell’altro luogo tutti e’ sua muratori, si contenterebbe mettervi un capo, fino che possa lavorar lui; che sarà d’utile a tutte le fabriche et a me levarà molto tenpo, che io perdo andare inanzi et indreto. E come gli ragionai, che si contenterebbe lui et io, che ci si mettessi per questo tenpo il Maiano; che nell’uno e nell’altro luogo ha lavorato gli anni e mesi, Vostra Eccellenza Illustrissima si degnierà per l’amor del magistrato de’ proveditori della fabrica segniar la suplica, che li mando, acciò le cose vadino per l’ordine loro; ancora che Vostra Eccellenza abbi dato ordine che gli architetti mettino loro i capi maestri et i muratori. Mando la suplica di Ceco del Tadda, acciò Quella doppo tante lunghezze gli facci pagar a chi Ella dirà, la sua provisione di ducati 8 il mese et l’ordine di quel che volete che facci. Sarà con questa l’informazione della suplica di Leone Lanbardi da Castiglioni Aretino, che chiesi a Vostra Eccellenza in voce la grazia del promutargli la condannagione in confino per la sua povertà; e volendo fargli per amor mio la grazia intera, non lo discosti o della podesteria di Castiglioni o capitanato d’Arezzo o Cortona, rimettendomi sempre al Suo sano e santo iudizio. Domani si finiscie di coprire di colori uno de’ quadri grandi di braccia 8 per ogni verso, che ci dà animo, che la sala si vederà presto su, Dio lodato; et n’è fatti di legniame finiti XXIII, che n’è coperti di colori fino adesso XI, che questi hanno a essere fino a tutto agosto il lavoro di questo anno. Ho dato principio al tavolino a segare i diaspri e lo farò finire conforme alla volontà Sua; et così fo finire a fatto la camera di sopra di metter d’oro. Il frate per le tavole di Tolomeo dal priore di San Marco s’è ottenuto, e l’han dato volentieri, perché non vogliono perder Santa Maria Novella più tosto il frate; dove io ho cominciato a fargli far de’ cartoni di quelle tavole; e come ne sarà in ordine, ne manderò a Vostra Eccellenza. Intanto Don Miniato, ch’è in visita a’ frati, tornerà, e si farà il resto. Assettai la cosa di Don Luigi con maestro Francesco, e lavorano; e fu il consiglio di Vostra Eccellenza perfectissimo: che Nostro Signore Dio lesalti et feliciti secondo il Suo desiderio. Di Fiorenza alli 4 di ottobre 1563. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umilissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza et Siena, Signor et Patrono mio unico. Al Poggio. In man propria. A’ messer Giorgio Vasari. Sta bene Lel. T. 6 di ott. Bre 63. 