Al Signore Duca Alessandro de’ Medici. Sopra il ritratto di Lorenzo Vecchio de' Medici. Da che Vostra Eccellenza, Illustrissimo Signor mio, ha lodato assai e gli è piaciuto il quadro del Cristo morto, che avevo fatto per il Cardinale, sarà più grato a Sua Signoria Reverendissima quando saprà che quella lo tenga in camera sua, che averlo appresso di sé, sentendo e godendo egli volentieri per sua grazia, che le fatiche mie sieno pregiate dai simili a voi, tanto più quanto io gli ritornerò nelle mani assai meglio, che non mi lassò alla partita sua. E da che Vostra Eccellenza si contenta che io facci un quadro, drentovi un ritratto del Magnifico Lorenzo Vecchio, in abito come egli stava positivamente in casa, vedremo di pigliare uno di questi ritratti, che lo somigliano più, e da quello caveremo l’effigie del viso e il restante ho pensato di farlo con questa invenzione, se piacerà a Vostra Eccellenza. Ancora che la sappi meglio di me l’azzioni di questo singularissimo e rarissimo cittadino, desidero in questo ritratto accompagnarlo con tutti quegli ornamenti che le gran qualità sue gli fregiavano la vita, ancora che sia ornatissimo da sé, facendolo solo. Farollo adunque a sedere, vestito d’una veste lunga pavonazza, foderata di lupi bianchi e la man ritta piglierà un fazzoletto, che pende da una coreggia larga all’antica, che lo cigne in mezzo. Dove a quella sarà appiccata una scarsella di velluto rosso a uso di borsa e col braccio ritto poserà in un pilastro, finto di marmo, il quale regge un’anticaglia di porfido e in detto pilastro vi sarà una testa di una Bugia, finta di marmo, che si morde la lingua, scoperta dalla mano del Magnifico Lorenzo. Il zoccolo sarà intagliato e faravvisi drento queste lettere: “Sicut maiores mihi ita et ego post[eris] mea virtute preluxi” Sopra questo ho fatta una maschera bruttissima, figurata per il Vizio, la quale stando a diacere in su la fronte, sarà conculcata da un purissimo vaso, pien di rose e di viole, con queste lettere: “Virtus omnium vas. ” Arà questo vaso una cannella da versare acqua appartatamente, nella quale sarà infilzata una maschera pulita, bellissima, coronata di lauro; e in fronte queste lettere o vero nella cannella: “Premium virtutis. ” Dall’altra banda si farà del medesimo porfido finto una lucerna all’antica con piede fantastico e una maschera bizzarra in cima, la quale mostri che l’olio si possa mettere fra le corna in su la fronte; e così cavando di bocca la lingua, per quella facci papiro e così facci lume, mostrando, che il Magnifico Lorenzo per il governo suo singulare non solo nella eloquenza, ma in ogni cosa, massime nel giudizio fe' lume a’ discendenti suoi e a cotesta magnifica città. E a cagione che Vostra Eccellenza si satisfaccia, mando questa mia al Poggio; e in quello che manca la povera virtù mia, dandovi quel ch’io posso, supplisca lo eccellentissimo giudizio suo, avendo detto a messer Ottaviano de Medici, a chi io ho data questa, che mi scusi appresso di lei, non sapendo più che tanto; et a Vostra Eccellenza Illustrissima quanto so e posso di cuore mi raccomando. Di Firenze alli... di gennaio... 