A Monsignore Reverendissimo... , Vescovo di Cortona. Poi che vi siate ornato, Signor mio, di tante varie pitture sì drento in casa come fuori in varii luoghi, per apparire, oltre alle amorevolezze usate, protettore della nostra arte et artefici suoi, mi fa pigliare sicurtà di quella, sendo diventato de’ membri d’essa a salutarvi con questa mia. E oltre all’affezione, sendovi obligatissimo ancora più che non arei fatto, se non vi fussi scoperto amorevole con tutti i pittori aver caro di fare operare e confortare che si faccia. E da questa vostra prontezza e modo di beneficarci porto tanto amore a voi e a questi tali, che cercano di mettere in campo, che ai posteri resti opere de’ tempi nostri, per lassare memoria del secolo, dove l’eccellenza è venuta. Ché non è cosa impossibile che non mi fussi facile in cercare di contentare questi tali, che fanno sì pietosi et amorevoli offizii, che se io sapessi predicare, direi più de’ loro fatti che i frati bisgi di San Francesco. E quantunque io sia sempre andato cercando fare molte opere, così piccole come grandi e fatto limosine assai della mia povertà a infiniti con cose dell’arte mia, ho sempre avuto riguardo dare le mie fatiche, ancora che non siano né la Venere d’Apelle né la Diana di Zeusi, a chi ha favorito gl’artefici e si è dilettato dell’arte. Confesso adunque avere a esser tributario vostro, poi che procurando per noi e amandoci, siate già fatto nostro; et a cagione ch’io possa pagare largamente questo debito, la Signoria Vostra potrà intendere da il vescovo d’Arezzo e da messer Sforza, cameriere segreto di Sua Eccellenza, qualmente io promessi al nostro Duca, come avevo satisfatto Nostro Signore de’ suoi capricci, volentieri me ne tornerei in Toscana, sendo più stracco che ricco, lontano alla consorte, senza figliuoli e discosto dalle cose mie e privo di tanti amici. Et ancora che l’avarizia e ambizione mi potessi tener qua, per lassare oltre a molte opere a gl’eredi miei il modo d’andarsi a spasso e qualche dignità da mettergli a casa il diavolo, da questa arte io non l’ho fatta fino a qui, non voglio che essi si avezzino a stare oziosi et in fine giocarsi le mie fatiche doppo la morte. Et ancora che qui mi sia fatto provisione onorata e promesse di gran cose, e datomi il martorio, perché io ci conduca la famiglia, la quale me ne guarderò come dal fuoco, conoscendo che mai più tornerei in cotesti paesi, e dove ora porto la barella, mi toccherebbe, seguitando, a tirare la carretta. Ammi condotto a tale la speranza della corte, che ancora che si possa avere quel che si desidera, per non avere più impacci, la disprezzo e poco la curo, desiderando, come ho detto a monsignore d’Arezzo et a messer Sforza, più la quiete dell’animo per fare con mia comodità opre che mostrino a chi resta, il valore del poco ingegno, che mi ha donato Iddio, che le città et i tesori, donati da Alessandro Magnio alla virtù e tavole d’Apelle. Avendo visto che l’esser ricco lieva l’amore delle cose dipinte, che sono morte, per metterlo alle vive, che sono da dovero. A me basteria una casa con orto da filosofare et una opra che durassi parecchi anni, che o lei finisse me, o io finissi lei, con tanto quanto consumassi mia madre vecchia, la mia donna, io et una fante e famiglio che avesse cura d’una chinea vecchia, che non può attigner l’acqua per bere né streghiarsi da sé. Da quello in sù, se mi bisognassi gonnelle o altro per la brigata, farei in fra anno per gl’amici qualche santo, che lui gl’aiuterebbe. Crederei bene, che s’io fussi riposato dell’animo, far muovere le mie figure per l’avvenire in tanti gesti, che il principe nostro pagherebbe per me tutte le mie gravezze et anche qualche debito, se io ne facessi in fra anno. Ora questo discorso mio lo fo con la Signoria Vostra, Monsignore mio amantissimo, che sendo io obligato al Duca, che mi accennò che quando io avessi finito, volentieri si servirebbe dell’opera mia, mi pare mio debito, poi che son vicino alla fine, innanzi ch’io pigli altro, egli per mezzo di Vostra Signoria lo sappia, volendomi, come son suo, per suo; che mi pare pure vergognia mia, sendo allevato da cotesta illustrissima casa, ch’io abbi andare a vettura e zinganando per tutta Italia fino alla morte. Se io per mezzo vostro vengo a fare qualche opera segnialata, ora, se avete acquistato nome fra tutti per l’adietro di benefattore, che dirà l’arte e il mondo di questo che farete adesso? Io non voglio stringervi, né pregarvi a far altro in questo caso, che vi strigne l’amore del vostro principe, l’affezione di abbellire la patria e l’amore, che portate all’arte et il buono animo, che la Signoria Vostra ha verso di me; ché facendo cosa di merito, renderete alla madre un figliuolo, alla moglie il marito, a gl’amici un compagnio e a voi un servitore: giudicate per questo, che merito sia il vostro, risultandone tante comodita! Imperò io lascio la cura a Iddio et alla fortuna del buon fare amico di chi desidera le memorie eterne, che so favorirà tutte le parte. Et io, che vi amo quanto vedete, avendo fiducia in voi, ho fatto sicurtà con Quella, scusandomi però, s’io avessi usato troppa prosunzione appresso della Signoria Vostra come pittore e scrittore, sendoci concesso dal mondo liberamente dipignere e scrivere tutto quello che ci piace. Et a Vostra Signoria quanto so e posso mi raccomando. Di Roma alli... di... 1553. 