Reverendissimo Monsignor mio. Io ho auto la vostra scritta oggi, et apunto m’ha trovato che io ho scritto per suo conto a Sua Santità che goda le vostre fatiche et le mie; et quel disegnio, che v’è inpastato le duo facciate con le 4 storie de dua Apostoli con quella architettura, gli ha dato la vita, et è un disegnio ch’el Serenissimo Principe ha detto che io son un teribile omo, che io ho modo di far fare le cose a chi non se ne diletta, e l’ha lodato assaii. E m’ha ringraziato della casetta che voresti: questo basta per ora. Il Gran Duca ieri ebbe gran contento, che a veder quel disegnio vi stai 4 ore a trattenello; stupì, e così s’è preso la parola dell’una et dell’altra Altezza, che ho scritto all inbasciatore Vostro di Pistoia che lo presenti o al Cardinale San Sisto o al papa seco in nome di loro Altezze e mio, e che de’ disegni, invenzioni se gli farà ogni servizio, ma che è tenpo che la cupola si seguiti, che facci condur questo ad altri, e volendo più disegni, se gli faranno. La mia lettera di Nostro Signore prega la spedizion vostra e la mia, se fussi vacato niente; et tanto dico all’inbasciatore che non vorei che fussi del freddo per la Signoria Vostra; però al vechio ortolano ho scritto ancora et al Gerino che frughino queste zuche, che il sollione non le sechi. Et ho fatto un grande spaccio. Spettereno le nuove. Livo et il mio Luigii han lucidato tutta la volta e le dua facciate, ma se non tornate, non si profiterà, perché il caldo da lor noia, per non la battezar poltroneria. Et io son stracco. Ser Antonio dovette riscuotere scudi 108, et stanno lì aspettare il vostro ritorno per mettervi il resto che vi dissi; io so ch’el caldo v’ha a cacciare, che se ciò non fossi, vi sarei venuto a vedere, ma io sento non so che di poltroneria: però mi scusi, et con questo fo fine. Di Fiorenza alli 18 di luglio 1573. Di Vostra Signoria Tutto Tutto Tutto Vostro Il cavalier Giorgio Vasarii. Al Reverendissimo Monsignor il Signor Spedalingo de’ Nocenti. Se tornate, si scriverà al Vostro più distintamente. 