 Magnifico Messer Giovanni. Non scrissi a Vostra Signoria lo spaccio passato, perché non era ancora seguito il caso molto compasionevole e sfortunato di Messer Matteo vostro. E perché intesi the Messer Lorenzo Borghini l'aveva di già scritto, non volsi aggiungnere dispiacere a dispiacere. Ma da che ora le cose per grazia di Dio del male vanno assai meglio, gli scrivo confortandola al darsi pace, perché queste, oltre al esser cose ordinarie, il mondo, che ci tribola del continuo, né vuole che mai quiete abbiamo, ci dà di questi simili contenti. Io l'ho visitato, né manco di continuo lui si quieta. Qui si dice per ogni uomo, pensando che’l sia stato colto in scambio, sapendo la natura e bontà di vostro fratello, né si manca per ogni uomo che vi ama operare di rinvenire tal cosa, e penserò si abbia a l’ultimo a ritrovare. In tanto, Messer Giovanni mio, andatevi quietando come so fate. E noi che siamo qui per voi, procuriamo continuo le cose vostre, né scade che vi moviate di costà; sarebbe maggior dispiacere e nostro e del Duca particularmente, che gl'è dispiaciuto fino a l’anima. Dite pure di costà, se’l vi scade niente o se vogliate si faccia cosa nessuna, perché per lei spenderò sempre il sangue, non che le parole et gl'amici. Il Priore delli Inocenti vi saluta et ne porta insiemi con noi tutti il medesimo dispiacere. Attendete a star sano, salutate Messer Francesco Busini, et con questo fine mi vi raccomando. Di Fiorenza el dì 14 d’ottobre 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Magnifico et come fratello osservandissimo Giovanni Caccini. Pisa. 