Molto Magnifico Signor mio. Fo risposta alla vostra grata lettera di 21 dello stante. Ho inteso che la corte è ancora a Livorno, che oramai saria pur tenpo tornar qui, poi che le stanze di sopra l’ho finite et disotto manca poco; spero fra 10 di esserne fuora. M’è grato l’avere inteso che Messer Guido cantasse la messa. Salutatelo e dategli il prosit per mia parte e spetto San Giovanni per riveder lui et la Signoria Vostra con dessiderio che Dio ne dia la grazia. Del Bargello d’Arezzo ne spettero quanto ne darete aviso. La nuova de’ fossi m’è stata grata che siate al fine e che vi riposiate, che oltra allo averne voi bisognio per la vita, n’ha anche necessità le comunità e Sua Eccellenzia per riposo della mente e de’ suo popoli. Il ponte di legnio sta bene, armate le coscie come vi h accenato, che tutto il resto non può star meglio. Et così per non vi dir altro se non che lo Spedalingo è vostro e che fui la prima festa seco in villa ed è tutto vostro. La mia carissima sta un po meglio, ma poco; l’ho mandata in villa perché la muti aria; vedreno quel che fara. Altro non mi ocorre salvo che son tutto vostro. Di Fiorenza alli 23 di maggio 1562. Mandate questa a Maestro Davitte. Di Vostra Signoria il vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 