Allo Illustrissimo e Eccellentissimo Duca Cosimo per l’opera del palazzo. Avend’io considerato alle cose occorrenti per la muraglia del palazzo di Vostra Eccellenza, inprima volendo dar fine e perfezzione alle stanze nuove, che ancora che paino finite, in qualche parte non sono del tutto perfettamente, e sarebbono già finite del tutto, se lo avere a levare quei pochi uomini che ci son restati e con poca spesa non avessino avuto a intervenire a gl’altri acconcimi e disordini, che giornalmente accaggiono qui nel palazzo, a San Lorenzo e a Pitti, a quest’opera non si attende e si consuma il tempo e quella poca di provisione che Vostra Eccellenza ha assegnato per questo conto. Ora che siamo vicini al cominciamento del nuovo anno di marzo, potrà Vostra Eccellenza Illustrissima considerare a questi capi che gli metto innanzi, acciò si possa venire al fine di quest’opera e cominciare con quella spesa medesima la sala grande, che già era solita a pagarsi ogni sabato, come Vostra Eccellenza vedrà nel numero delle cose che gli metto innanzi: Inprima è necessario finire nelle stanze di sopra il terrazzo, nel quale va il suo palco di legname e di stuoie e di quadri dipinti, come sono gl’altri primi che si feciono, così riempiere gl’archi di pietra e fare finestre di legniame et uno ballatoio di pietra attorno a detto terrazzo, come sta nel modello, e mattonarlo, con suo cammino et altri finimenti, e così finire lo scrittoio, che gli è allato, con la scala che ascenda in sul tetto e vadia al terrazzino dinanzi alla camera di Giove. Secondariamente è necessario mutare i dua legni della sala degl’Elementi, che sa Vostra Eccellenza, che sono fradici e crepati, e quel palco è calato nel mezzo quattro dita; così assettare tutti e’ cammini di sotto per rimediare al fuoco, che non arda un dì queste stanze, dove rimettendo questi legni a quel palco, sarà cagione di rifortificare tutte le mura. Manca ancora alla fonderia vecchia un monte di serrature e paletti alle porte e finestre. Vostra Eccellenza dica se le vuole, come quelle che sono di sopra, o con saliscendi, come in parte ne sono; così far coprire di noce le finestre dinanzi alla salotta e quelle della camera, che è in su la piazza del Grano; e con questo che manca si finirà queste stanze di sopra del tutto. Nel piano delle stanze di sotto manca allo scrittoio della camera del Signore Giovanni il metterlo tutto d’oro e farvi i suoi armarii, deschi e altre appartenenze, con la finestra di vetro, e farlo del tutto perfetto come l’altre cose che si son fatte. Seguita il fine della camera grande di Papa Clemente, nella quale manca di pietra a murare tre finestre grande, con i corritori e balaustri, come l’altre di fuori, e fare le finestre di legniame, mattonarle e finire le facciate di pittura: dove va drento tutta la guerra et assedio di Firenze; così metter d’oro tutti gli stucchi della volta e gl’usci di noce con le serrature, che non solo mancano a questa stanza, ma a tutte l’altre camere e sala di quel piano di sotto: ché le serrature; che vennono della Magnia, non sono buone a quelle porte, perché servono per un uscio d’un pezzo, dove la stanghetta si fermi nel cardinale della porta e non nell’altra parte della porta di legnio. Restaci per fortificazione del cantone del palazzo e per l’ornamento, poi che si è rincatenato tutto, che si facci la cantonata di bozzi dalla parte dove è la piazza del Grano, e in sul cantone si facci, o di pietra forte o di marmo, un’arme grande di Vostra Eccellenza, avendo quella rifatta tutta quella parte da terra fino al tetto. Manca poi alla sala di Lione il fare alle finestre l’imposte di legnio, come l’altre, e finire le tre storie nelle facciate; e volendo finestre di vetro fino a mezzo, come di sopra, Vostra Eccellenza lo accenni. Sarebbe necessario finire affatto tutto lo appartamento delle stanze di sotto, dove stava Montalvo, che sono sotto le stanze nuove, le quali ci manca pochissimo, che saria uno appartamento molto buono, che nella stretta de’ forestieri, quando vengano, si conosce, quanto utile farebbe a questo palazzo. Come dissi a Vostra Eccellenza Illustrissima, il ballatoio scoperto di sopra del palazzo il lastrico ha già fradicie tutte le volte e minaccia rovina, se non si rimedia con fare nuovo vespaio e lastrico, che questo saremo necessitati a farlo, così come quest’anno si è rifatto sotto detto ballatoio un pilastro di pietra di quegli che reggevano il tetto grande, che se non si fussi rifatto da terra, arebbe fatto grandissimo danno al palazzo; ché del continuo è necessario, che questi muratori ora ai tetti ora ai cammini e ora a i palchi sempre sieno in opera per le stanze, a rimediare a disordini che giornalmente nascano in questo grandissimo edifizio, il quale finché non si unisce tutto insieme, per il piovere dell’acque sempre ci sarà che fare. Restaci a finire gli stanzini e le porticciuole di sotto. [Con] questa medesima spesa si è sempre fatto qualcosa a San Lorenzo, per non mancare di riconoscere Dio di tante felicità Vostre, e perché sarebbe necessario, che la scala della libreria si finissi di metter su; così quel ricetto col palco di sopra; che se costì si spendessi pur dieci o quindici scudi la settimana, continuando, verrebbe a fine. Così i libri della libreria: che piacendo a Vostra Eccellenza il saggio che li mando, potrà commettere se vuole che si seguiti. Tanto le finestre di vetro si seguiteranno: che finito una di queste parti, si potrà far poi il palco di legniame di detta libreria e i banchi che mancano. Vostra Eccellenza ha commesso, che si facci il pavimento di porfidi e pietre fine, che tutto si ordinerà e seguiterà, secondo che Quella ne darà ordine alla spesa, massime che ad aggiustare serpentini e porfidi ci va tempo e spesa, e di più i marmi per le guide; che è stata santa resoluzione torre di quelli di Pisa, nè mi spavento punto, per esser cose di Dio, dove aiuta ogni buona volontà, prestando grazia a chi lo riconosce, come fa ora e sempre a Vostra Eccellenza Illustrissima. Le porticciuole et i palchetti di bronzo per lo scrittoio, dove sono gli stanzini, è necessario anche attendere a questi; però provegga Vostra Eccellenza, che si spenda tanto quanto fa di bisogno, che tutto si finirà con prestezza e con risparammio assai. Tutte queste imprese, computato il palazzo, la fabbrica de’ Pitti, con l’opera della sagrestia, scale e libreria di San Lorenzo insieme, cominciando il palco della sala grande, con le provisioni mia, dell’Ammannato, tutte le cose sopradette, che concernono a Francesco nelle cose annuale, non accade altro se non, alla provisione che aviamo accresca Vostra Eccellenza scudi trenta la settimana, cioè, che dove si spende scudi 70, sieno insino al numero di cento; che cinquanta ne domanda Bartolommeo per marmi, pietre e scarpellini e manifatture dell’opera sua. Che in tutto sarebbe il numero di scudi cento cinquanta, e Le bascio umilmente le mani. Di Firenze li 16 di febbraio 1560. 