Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Leonardo Buonarroti viene a basciar nel suo ritorno di Roma le mani a Vostra Eccellenza Illustrissima, conoscendo aver per infinite cagioni obligo infinito con Quella. L’ho consigliato che non pigli questo disagio, poiché Vostra Eccellenza sa delle cose di Michelagniolo suo zio di Roma tutti e’ particolari circa la eredità di suo zio: che delle cose dell’arte non ha auto altro che duo cartonetti, di uno braccio l’uno, disegnati, sendo vechio, assai ragionevolmente, e quali serba per Vostra Eccellenza Illustrissima, dolendogli non avere altro, poiché lui stesso in duo volte abrusciò ogni cosa. Viene volentieri per aver parere e giudizio da Quella per dar principio a un poco di sepoltura per l’ossa di Michelagniolo, quale come sa Vostra Eccellenza si debbe fare in Santa Croce; et è necessario, ch’egli la faccia secondo il potere et il grado di esso Lionardo, e non come saria conveniente alla virtù di Michelagniolo: inperò Vostra Eccellenza ne dirà il parer Suo. E perché egli è risoluto e vole che le statue di via Mozza, sì per esser gran cosa, si perché le non sono a proposito, e perché senpre fu d’animo ch’elle fussino di Vostra Eccellenza, atteso che ‘l chiederle, che si fecie, fu consiglio di Daniello da Volterra e non volontà di Lionardo, Vostra Eccellenza Illustrissima le accetti, perché di tal sorte cose non se ne trova, e ci verrano in proposito, come ne ragionerò alla sua venuta con Vostra Eccellenza, perché a Lionardo si potrà riconpensare, come antico servitore di casa Medici e come buon cittadino, secondo che parrà poi a Vostra Eccellenza Illustrissima. E da che egli è tanto dabbene et di ottime qualità, oltra alla fede et affectione che porta a Vostra Eccellenza Illustrissima, non vo raccomandarlo sapendo io, che più forza arà, apresso di Quella, la servitù sua e la virtù et il valore di Michelagniolo, così morto, che le mie parole. Intanto sarà tenpo di pensare al resto delle cose di detta sepoltura e delle altre cose atenenti a l’onor di Michelagniolo, finché Vostra Eccellenza Illustrissima torni, per poterne ragionare con Quella; e perché so, ch’ella non mancherà far carezze a Lionardo, farò fine, dicendoli, che le cose di qua vanno bene, e che comincio a sentirmi meglio. Che Nostro Signore Dio prosperi e feliciti Quella e me insiemi, acciò possiamo dar fine a tante onorate e gloriose inprese. Di Fiorenza alli XXII di maggio 1564. Di Vostra Eccellenza Illustrissima. Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Duca di Fiorenza et di Siena, Signor mio unico. A Pisa. 