La vostra lettera m’è stata grata, e perché di tanto quanto la Signoria Vostra ha scritto, tutto s’è fatto per me e con maestro Piero del Zucha, così con Raffaello Borghini e col signor spedalingo, ch’è Vostro tutto: tanto son io. La mia venuta sarà come sto meglio, perché ho auto e ho una rimessa di castrone: dio facci, che non si converta in bue, e perché intendo, che la Signoria Vostra n’ha auto e n’ha anche, tenetelo caro, e mi vi raccomando. Di Fiorenza alli 6 di dicenbre 1562. Gli amici vi salutano. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. 