Io partii per Fiorenza sabato fa quindici giorni e così son venuto a Lucca per mettere su l’opera di Biagio Mei, già fatta per fino l’autunno passato; e così ho una vostra inclusa, auta per anima in una di messer Pancrazio, qual mi esorta a venire: la voglia ci è; e forse s’io torno a Fiorenza, che sarà in breve, ci sarà le forze ecc. Ma lasciamo star il venire, che è forza sia facile, atteso che quando egli è tonato un pezzo, è forza piova: così io venendo, non vo’ mi goda altro che voi. La nuda Venere o per me o prima forse sarà portata; che ha auto tante fortune, che l’esercito di Dario non n’ebbe tante. L’è viva e è ancor vergine, con tutto che per esser buona roba, ci sia stato voluto far il bordello; tamen la madre l’ha auta in custodia di sorte, che è libera dal puttanesimo per mia mani. Quando sarà con voi, bisognerà, ci aviate cura, che per esser di morbida maniera, non vi fussi levata su. Ma torniamo ai sonetti e alle lettere, che vedrò alla giunta mia in Fiorenza far che siate servito; che non manco lo desidero, che io mi facci il far piacere a me stesso. E in questo mezzo alli amici mi terrete raccomandato. Di Lucca alli XXI di luglio MDXLIIII. 