Magnifici Signori miei. Il Vostro mandato mi ha sposto il suo bisognio, anzi il bisognio et lo aiuto per il fine della fabrica della vostra Nostra Donna, che subito l’ho spedito, e ne porta il disegnio del fine di mia mano et l’ordine da eseguillo con le misure da ringrandillo nel disegnio, et se altro bisognia per lo avenire, avisate, perché porto afectione alla muraglia et alla devozione di cotesto luogo, oltra a’ Cortonesi, che gli ho per padri, et sarò pronto senpre a servirvi come per gli efetti l’ho mostro senpre per l’amor de Dio. Et mi vi raccomando. Di Fiorenza alli XI di maggio 1565. Per servirvi senpre Il Vostro Giorgio Vasari Alli Molto Magnifici signori Deputati della fabrica della Nostra Donna di Cortona, signori miei observandissimi. A Cortona. 