Molto Magnifico Signor mio. Ho riceuto da Cristofano dell’Altissimo dieci ritratti in teste, che egli fa per Sua Eccellenzia, le quali ho apresso di me per darne conto; le quali montono, secondo l’ordine che gli paga la dipositeria dell’una scudi cinque, che la Signoria Vostra gli farà dare, perché sia satisfatto dell’opera sua, scudi 50 di moneta di lire 7 per scudo. Et me gli raccomando. Di casa alli XVIII di gennaio 1563. La Signoria Vostra riscontri con l’ordine vechio. Di Vostra Signoria Signore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Et Signor mio, Messer Agniol Biffoli, Dep. Rio Generale di Sua Eccellenza Illustrissima in Firenze. 