Serenissimo Gran Principe Signor mio. Ancora che io abbi passato con silenzio molte settimane, Vostra Altezza saperrà per questa mia come io ho già condotto a fine 56 pezzi di cartoni delle 3 capelle, fra quali sono 12 storie grandi di braccia 5 larghe, alte braccia 7, piene di figure, che in quattro v’è le storie di Tubia con l’angelo Raffaello, 4 di Santo Stefano, 4 di Santo Pietro Martire, il resto sono cartoni delle 3 volte, dove è a San Michele la pioggia degli angeli neri, a Santo Stefano un cielo aperto con gran copia di figure, a San Piero Martire tutte le virtù teologiche e santi e sante de l’ordine di San Domenico: così s’è abozato di colori le 3 tavole, et all’ultimo di questo sarà abozzati 12 quadri grandi per la capella dì San Michele, cosa che Nostro Signore stupiscie. E m’ha comandato che io non lassi vederla a nessuno; lui solo con il San Galletto ci viene spesso et ha caro veder lavorare e ragiona meco assai et spesso si tracta dì Vostra Altezza, che nel vero vi ama, et ha dolcezza, quando conto della delettazione ch’ell’ha in ogni sorte di virtù, e vi benediscie a ogni parola, quanto fa del Gran Duca. Ma il povero Vostro Giorgio in sua vechiaia è diventato, a star fermo e solo il Puntormo: pur vo sollecitando tanto, che io non voglio, s’io potrò, ch’el luglio mi ci colga; che questa opera è sì cresciuta che l’é maggiore tutta che una facciata della gran sala dì Vostra Altezza e da vantaggio, e non ho se non Sandro del Barbiere per aiuto, che Jacopino atende a mettere insieme l’ordinanza della battaglia dì Val di Chiana nel cartone grande, et io vado variando quando so’ stracco da questo lavoro a quello, acciò nel mio ritorno si possa dipigniere in fresco. Pero Quella comandi al Maiano che finisca d’incrostar di mezzane dove ella va, e che metta l’altre lastre di lavagnia a quella storia che manca sopra la statua dì Papa Clemente VII per finilla del tutto. E nel vero io sarò forzato star più che non pensavo, perché Batista de' Nocenti, che ci ha servito in palazzo X anni, che doveva venire aiutarmi, m’ha piantato; che son di quelle cose che i maestri insegniano mal volentierii, e m’ha fatto torto. In somma l’opera va benissimo, et spero che quando la scoprirò che, oltre che arò contentato Nostro Signore, satisfarò ancora a quegli dell’arte, ch’è l’importanza, et se io lascio veder quel cartone della Sala publico a questi signori et altri, ho da fare sbalordire ogniuno, perché sono 2 grande opere. Intanto io procurerò di star sano, che è l’importanza; che ogni ora mi par mille anni tornar a servilla et goderla. Intendo che la mia lastra e di Jacopo Vostra Altezza l’ha apresso di sé, et arò caro sentir da lei s’io l’ho satisfatta, e perché non ho gelosia, increscendomi che non hò ochi, perché non avendo satisfatto potrei di nuovo satisfarla. Ho con piacere inteso in che modo avuete cavato la scala che va nelle stanze di sopra allo scrittoio, cosa di comodo e di utile grandissimo; e perché qui non ho nuove delle lastre che fanno i picttori per lo stanzino, penserò che al mio ritorno trovar ancora molti che v’aranno che far su tutta la state, che se cio avessi pensato, non facevo la mia in poste. Intanto Quella che mi ha senpre amato e favorito, non si scordi talvolta del suo Giorgio, tanto suo servitore, che v’ha scolpito senpre dinanzi agli ochi, che continuo prega il Signore Dio per la sua conservazione e felicità Di Roma alli X di febraio 1571. Di Vostra Serenissima Altezza obligatissumo et perpetuo Servitore Giorgio Vasarii. Al Gran Principe di Toscana Mio Senpiterno Signore. A Fiorenza. 