Molto Magnifico Signor Priore Signor mio. Io mi ero messo innordine per venire, ma è tira un vento tanto grande che, perché io sono tutto infranto e pien di scesa e cataro e infredaticcio, che io ho paura che volendo pigliar aria io non pigliassi vento; però se gli starà in cervello il tenpo, piglierò una volata per ogni modo fin costì. Il Gran Duca è ancora a Castello, voleva ire al Poggio, ma questo vento l’ha inpedito. Spettiamo il Duca di Mantova che va a Roma, et i cardinal Chiesa è stato qui con Don Serafino dal Bosco, che vanno a Roma. Avisi non ci è altro né d’armata né di cosa nessuna, se non che han preso porto, et ogniun si guarda. Io credo essermi liberato de l’ire a Roma, che m’è caro, perché io son come ho detto di sopra infranto et mi risolverò, s’io potrò, come vi arò visto, d’andar fino Arezzo a far l’Ognisanti. Ho bisognio di vedervi e di parlarvi per molte cose, massime che quelle figure che sono in la tavola del Guidaccio, che una che s’era fatta per l’Umanità e l’altra per la Divinità, hanno bisognio, volendole far come la Signoria Vostra desidera, d’aver qual cosa che si conoschino, o in mano o per il capo o altrove. Le son fatte e seggano et stan bene, ma i contrasegni ci bisognia. Vorei, avendo tenpo, che la Signoria Vostra mi mandassi qualcosa, perché questo Ognisanti, se gli ornamenti e di questa et del Buonarroti saran messi d’oro, le potranno andar su. Ve lo ricordo, io non vo dirvi altro, perché è necessario a boca e non per lettere. Ho caro che la Signoria Vostra stia bene, che, se Dio vorrà, starò anch’io. Di nuovo non ho che dirvi, se non che alli 7 di questo s’apicò fuoco alla Badia di Camaldoli in Casentino et è del vechio arso un terzo; v’ho mandato stamani maestri. Altro non mi occorre se non ch’ella stia sana. Di Fiorenza alli 18 di ottobre, che la Academia ha fatto statue, storie e bella festa. Di Vostra Signoria Servitore il cavalier Giorgio Vasarii. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio obsservandissimo Il Signor Priore de’ Nocenti. A Popiano. 