Signor Bartolomeo mio. Ecco, che io nel dar risposta alla sua dolcie et amorevol lettera le dico che mi partirò mercoledì, se non prima; che sareno a 29 dello stante per venire a servilla meglio che non ho saputo far per lo adreto. E così sarò disoccupato da quelle tante grandezze e da sì alti negozi, che la Signoria Vostra mi dice che non vi occorre altro, avendomi conpassione, come se il sole dello splendore de’ Signori nostri comun patroni non acecassi il fumo di queste grandezze di qua, ridotte con la parsimonia del vivere, con la mediocrità del vestire e con la senplicità di tante cose, che Roma è cascata inn molta miseria; et nel vero se Cristo amò la povertà, e lei lo voglia seguitare, tosto diverrà mendica. Sì che, Signor Concin mio, io me ne tornerò collo avere affar per Sua Santità in Fiorenza quell’opera grande che dovevo fare a Roma, che è una tavola grande con quattro faccie, come era quella all’altar maggiore de’ Servi di costì, et altre sue cose; e tutto è con satisfazione di Sua Santità, per aversi a mandare a Genova per aqua questa opera e condulla al Bosco, dove e’ mura il suo convento e chiesa. Et io volentieri me ne torno, perché le grandezze che mi dite le goda altri ch’el vostro Giorgio, il quale si pascie e vive della amorevolezza che ha auto tanti anni dal Duca et Principe, Suo Signiori Eterni. E perché non vo’ più molestare le orechie loro, che già sanno che io me ne torno, gli dirò, che al San Galletto et al Camaiano ho fatto et nel mio arrivo et per la vostra le sue raccomandazioni, che l’uno e l’altro desidera, che gli comandiate, et io per il terzo il simile. Io, che son peccatore, con tutto il core non ho mancato in questi santi luoghi pregar per lei; e Dio facci che la mia orazione sia esaudita. Che ancor voi dovete, se non volete pregar per me per le occupazioni, almeno commetterlo al Reverendissimo Monsignor V, poiché mi metto in viaggio, che amandomi, torrà la briga alla Signoria Vostra, et io sarò servito; e così all’uno et all’altro mi raccomando. E dite al Signor Principe nostro illustrissimo, che ho trovato da ieri inn qua duo pezzi di pietre broccatelli di 2 palmi 1/2 l’uno, che saranno a posta nostra. Di Roma alli 15 di marzo 1566. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Et Signor mio, il Signor Bartolomeo Concini, Segretario di loro Eccellentie Illustrissime. A Fiorenza. 