Molto Magnifico Signor mio. In risposta della vostra de 18 istante vi ringrazio delle racomandazioni del signor Montalvo e signor Sforzo, tornando salutategli. A Maestro Davitte gli direte, che io non gli scrivo sendo a Pietrasanta, e se fussi tornato, che ‘l pregio del palco che vol far fare alla sala de’ cavalieri che s’egli dà a chi ‘l fa soldi 45 del braccio quadro, che colui lo puo fare, perché i quadri son grandi; che questo è quanto mi pare. Ho inteso per la vostra la cosa del Marigniolle e vorrei che la Signoria Vostra si trattenessi fino che io parlo al priore che sarà domani, perché è agli Alberi, perché vo’ un parere, poi vi scriverrò per lo straordinario, se questo non servirà a seguitare di non si rovinare, perché saria troppo. Del sasso: messer Vincenzio è costì, sarà dassé, non scade altro. Ho dato al Maiano un disegnio per la vostra volta che sarà bellissimo e ci vo spesso; parmi che fuori e drento torni bene e non mancherò far far tanto quanto bisognerà. Altro non mi ocorre. Salutate Messer Vincenzio Perugino, il Signor proposto di Pescia e gli amici e particolarmente Francesco Busini. Di Fiorenza alli 20 di marzo 1562. La Signoria Vostra per la prima comodità ci mandi la borsa e cuscino che venne da l’Elba. Il vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza illustrissima et Signor mio. A Pisa. 