A Monsignore Minerbetti, vescovo d’Arezzo, sopra la Pazienzia. Per questo spaccio, Reverendissimo Signor mio, promessi mandarli, come li mando, il disegno della Pazienzia, che per l’ultima vostra mi chiedesti; intorno al quale non ho mancato con ogni maniera di fatica, studio e diligenzia fare in tal suggetto quello si conveniva per satisfarla. E ancora n’ho preso consiglio dal mio gran Michelagnolo, che mostrando quanto egli stimi voi e cerchi satisfar me, n’ha ragionato molte volte; niente di meno, come vecchio, se n’è abbandonato, non avendo potuto esprimere il suo concetto, come egli avria voluto. Finalmente ragionando sopra di ciò, disse molte cose tutte a proposito e belle, delle quali per ora non occorre ragionare, e così di poi ne tentai in certi schizzi la Carità diversamente per vedere, in che modo era meglio risolverla che tornassi bene; e così gne ne feci vedere, e fra tanti scelse l’invenzione di quella che vi si manda, giudicando e per il suo parere e per quello di molti altri a chi si son mostri, che la vi sia per piacere; massime a messer Anibal Caro, che senza conoscervi, vedendo subito il capriccio, vi pose amore e ci ha fatto il motto, che sotto ci si vede, e se la fatica di tutti tre vi piacerà, ci sarà sommamente grato, potendo la Signoria Vostra conoscere, per questa che è dipinta, l’obligo che gli devete, traendo per mezzo suo quell’onore e quell’utile che se ne vede. Io ho caro che l’aviate di mia mano, per poterne fare, s’io facessi quel che avete fatto voi, un dì una per me; perché navigo in questo mar di qua quasi per perduto, che ho bisogno con l’esemplo vostro assuefare il gusto ch’ella mi piaccia. E per non darvi più parole verrò al suo significato. Non è di noi nessuno, Monsignore mio, che non abbi rinnegata e rinneghi spesso per ogni conto la Pazienzia; e perché in nessuno rovescio antico né negli eroglifi, né statue se n’è trovate mai, giudichiamo, che la fussi virtù propria, e non ne facessino memoria, come coloro che nascevano con essa accompagnata con l’animo, come oggi i frati l’accompagnono col corpo, che la fan’ di panno. E come sapete, se queste cose non si accostano all’antico, che è necessario far così a chi vuol far cosa che stia bene, bisogna, perché regga al martello, vi siano cose usate da loro. Pertanto aviamo voluto, che la sia figurata in questa maniera: una femmina ritta, di mezza età, né tutta vestita né tutta spogliata, acciò tenga fra la Ricchezza e la Povertà il mezzo, sia incatenata per il piè manco per offender meno la parte più nobile, sendo in libertà sua il potere con le mani sciolte scatenarsi e partirsi a posta sua. Aviamo messo la catena a quel sasso; e lei cortese, con le braccia mostra segno di non voler partire, finché el tempo non consuma con le gocciole dell’acqua la pietra, dove ella è incatenata: la quale a goccia a goccia escie della eclissidera, oriuolo antico, che serviva agl’oratori mentre oravano. Così ristrettasi nelle spalle, mirando fisamente quanto gli bisogna spettare che si consumi la durezza del sasso, tollera e spetta con quella speranza che amaramente soffron coloro che stanno a disagio per finire il loro disegno con pazienzia. Il motto mi pare che stia molto bene e a proposito nel sasso: “Diuturna tollerantia”: che volendo la Signoria Vostra servirsene per impresa, facci fare l’eclissidera sola che buchi la pietra, se per figura o rovescio di medaglia o altre fantasie, come la stà. E se la non vi satisfà, non so che mi vi dire intorno a questo altro, se non che il mio Vecchio rarissimo dice che vi si mandi l’impresa del cardinale di Rimini, qual fecie perciò una Pazienzia da frati. E son tutto a vostri servizii Di Roma... 1554. 