Molto Magnifico Signor Priore. Io arivai, che parevo uscito d’un forno, per il caldo che fu grande, che fu più acosto a Firenze che fino a Cerbaia; pure io mi condussi con Gianni mio et finalmente veddi la sera il vescovo Strozzi di Volterra, né si ragionò altro che de’ fatti suoi, né in bene né in male fusti nominato, tale che fra’ Matteo, suo fratello, e lo Arighetto conclusano, che si tocassi le poppe alle donne et il culo et il resto agli omini. Finalmente io fui col Gondi, il qual vi saluta, e conclusi per parer vostro, che Ser Pietro non avessi a stare a Arezzo e che si mettessi uno scanbio alle Farine, perché servissi in assenzia di Ser Pietro per que’ dua mesi o uno che per volta e’ ci starà; perché io risolvo che Ser Piero non istia con la famiglia a Arezzo per niente, e questo sia il sugel che ogniuno sganni. Dove io mi so’ ricordato del Vespuccio e l’ho detto al Gondi, ch’è una persona che ha bisognio et ha voglia di fare; et intanto è uno che ci ha messo alle Farine il Gondi in canbio di Ser Pietro, che serve bene. Ma il male debbe venire, come vi dissi, che ci vorebbono in quel luogo mettere un altro, e che Ser Pietro col tenpo non ci avessi a far nulla, che non mi piacie. Inperò, poi che stamani il Gondi mi ha inposto che io parli al Vespuccio, e che io convenga seco, ho detto, che’l Vespuccio è in villa, come è vero, e che lo farò tornare. Ma io non vorei far questa cosa e vorei, ch’ella si facessi allo arivo vostro, o ch’ella domattina mi mandassi a dire quel che è da fare, che l’ordinerò inanzi che io parta, e che la Signoria Vostra scrivessi duo parole al Gondi, che di questo negozio spettassi a risolverlo alla tornata vostra, poi che non inporta. Basta, che gli ha la suplica per lo scanbio, che il principe si rimette al Gondi che informi. La quale informazione non ha da esser se no, perché ser Pietro possa sostituir uno in suo luogo, mentre che va per questi servizii et non per finir l’ufizio. Voi conoscete il tutto, l’ho detto in voce, e con questo il resto che manca. Ora io spetterò il vostro aviso domattina. Circa a Sua Eccellenza fui a tenpo e la mattina medesima andò al Poggio col principe e starà, si dice, qualche dì. E perché dell’altre cose non ho che dire se non che la Signoria Vostra farà bene a tornare per più conti, et io giovedì mattina mi parto, e perché Batista nostro non m’ha nel suo ritorno saputo far una inbasciata, che dice, che io v’ho a mandar non so che disegni de’ Magistrati, questo nol so. Ma so bene, che gli ho da dar non so che schizzi della Ritonda perché gli distenda, dico di quella di Ravenna, et altri memoriali, che lo farò, s’io arò tenpo per non so che disegni nuovi di Sua Eccellenza Illustrissima, che m’ingegnierò adenpiere. La Cosina ieri andò Arezzo, Ser Pietro, il Maiano; e posdomani sian risoluti messer Veri et io andare; et m’ingegnierò tornar presto per più cagioni. Ho fatto dar le tavole a ser Gostantino, al Crocino, che facci la vostra, quella di Badia et del depositario; et alla tornata vostra potrete veder i duo quadri di Badia bozzati e la tavola di Filippo bozzata, quella del papa, e darò principio a quella del vescovo Strozzi, che Jacopino è in casa solo, nel ritorno che sarete a cavallo, o pur un dì che vediate Santa Croce libera. Tutto per aviso. Ora io non dirò altro, se non che io dubito che il Rinucino non mi mandi per la lunga, e che d’un caso civile diventi tribunale, perché mi risolverò andare o alla Mercatantia o agli Otto. Vole, che io aspetti. La madre di Jacopo fa mille dificultà, et io, che mi sono adormentato sopra di voi, ne vengo a patire. Or questo basti, che sono stato lungo et ho poco tenpo et ho da far mille facende. Et con questo fo fine, raccomandandomivi. Di Fiorenza alli 3 di settenbre 1566. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, il Signor prior degli Innocenti. A Popiano. 