Magnifico messer Giorgio. Voi andrete a Roma a godere quei favori e quelle grandezze de serenissimi Patroni et io mene starò qua a sentire quello che diranno i contemplativi, per non dire i cicaloni di questa gita et aspetterò intanto lo schizzo della corona reale. Duolmi della disgrazia di messer Giovanni Antonio Bianchi, al quale, dove potrò far fare favore, lo farò molto volentieri, aiutando io naturalmente tutti i virtuosi. Arei caro, mandandomi lo schizzo della corona, che facessi anco un poco di schizzo della arme, apunto come ella sta, che mi farete piacere non picolo. Et non sendo questa per altro, mi vi raccomando. Di Venezia il dì primo di febraio 1569. Come fratello Cosimo Bartoli. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, pittore di loro Altezze, mio da fratello. Fiorenza. 