Molto Magnifico messer Giorgio Cavalier, mio osservandissimo. Trovomi la vostra de' 21, a me carissima, come potete pensar, amandovi, quanto sapete. Mi piace, che diate principio alla 6 storia della gran sala. Et io per questo procaccio non vi mando li pennelli chiestivi, perché mi è bisognato cometter, che sene faccino, non ce ne essendo de’ fatti; et per il primo vi si manderanno. Pregate Dio per me e tenetemi in vostra buona grazia et alla occasione in quella de’ Patroni. Raccomandatemi a Monna Cosina, alla quale e da parte della Piccina et di Curzio si rendono cumulatissime raccomandazioni. Raccomandatemi ancora a Jacopino et state sano et gagliardo. Il Palladio, il Danese et li altri vostri amici vi si raccomandano. Di Venezia alli 28 di luglio 1571. Vostro Cosimo Bartoli. Al molto magnifico Cavaliere messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. Fiorenza. 