Magnifico Signor Cavaliere. Se con gli anni miei et con la indisposizione io avessi qualche contentezza o di utile o di onore, come ha Vostra Signoria, servendo un Sanctissimo Papa et un Grandissimo Duca, talché io mi immortalassi come voi et non avessi in queste lagune a esser eternamente copista, mi quieterei dello animo. Ma una cosa sola mi dà contenteza, che queste mie fatiche hanno a durar poco: tal mi sento da 6 mesi in qua. Dio faccia di me quel che vuole, purché io passi a miglior vita in grazia sua. Voi farete la vittoria navale et in Firenze la cupola; et io mene rallegro pur assai e vo creder di avermi a rimpatriare, forse avanti che ne abbiate finito uno spichio con buona grazia de’ Serenissimi nostri Patroni: che così piaccia a Dio. Io ho fatto parte delle vostre raccomandazioni e principalmente a Tiziano, il quale vi si raccomanda pur assai. Li altri amici vi si raccomandono. Li occhiali vi si manderanno per questo altro spaccio. Amatemi. Che Dio vi feliciti. Di Venezia il dì primo di marzo 1571. Vostro da fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico Signor, il Cavalier Vasari, mio osservandissimo 