Molto Magnifico Signor Cavalier. Mandovi 4 saggi d’azurri oltramarini; et sopra ciascuno saranno i loro pregi, siché potrete avisar quel volete, et nello avisare rimandate i saggi e dite quel volete. Mandovi ancora 4 para di occhiali, quali Dio voglia che vi servino. Ma se pur non vi servissino, veli potrete fare cambiare dal Torniaino, che a loro non importerà. Delle altre cose non ho che dire, che ho scritto tanto oggi, che non posso più: sì che scusatemi. Li occhiali costano soldi 18. Dio vi guardi. Di Venezia alli 22 di settembre 1571. Vostro da fratello Cosimo Bartoli. Al Magnifico Cavalier Giorgio Vasari, mio osservandissimo 