Molto Magnifico messer Giorgio, mio osservandissimo. Non vi posso dir con quanto desiderio io aspetti la testa del Signor Duca e vi prego che quanto si possa prima me la mandiate. Ma intanto mandatemi duoi fili della altezza l’uno et della larghezza l’altro di esso quadro, perché intanto li vo far far lo ornamento ad un maestro, mio amico. E fate che detti fili sieno lo appunto del colorito, che verrà scoperto del detto quadro dallo ornamento, che so bene che i regoli andranno dentro poi al detto ornamento. Il Danese et il Salviati et il Palladio vi si raccomandano, et io ho tanto martello di voi et di Firenze, che talora crepo. Basta, che so mi intendete. E come dicevi già voi, questi pantani fanno ingrossar i cervelli, però non mi par qua esser più da niente. Voi attendete a far bella cotesta sala et ad immortalarvi insieme con gli altri virtuosi di cotesta onorata accademia. Et io sto qua, come vuol Dio, e fino a che piacerà a’ padroni, in grazia de’ quali vi piacerà di mantenermi. Mandatemi 10 o 12 once di lacca, come quella che mi mandasti, già fatta dal Toso, o se della meglio ne avessi; et avisate del costo; che si pagherà costì a chi ordinerete. Et amatemi et raccomandatemi a vostra consorte et agli altri amici. Di Venezia alli 10 di luglio 1568. Tutto vostro Cosimo Bartoli. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. 