Molto Magnifico messer Giorgio. Poiché chi più vive in questo mondo, più gusta delle acerbe et amare frutte che delle mature o delle dolci, come interviene a me, che resto l’ultimo di casa mia, e che ne ho visto andare padre, madre, fratelli e nipoti, talché io vego la casa mia ridotta solamente in un fiato di Matteo, mio nipote. Posso ben a ragion dolermi della fortuna; ma quando io ben considero le cose del mondo, mi par, che questo nostro vivere sia un passar un travagliato viaggio di un periglioso mare, et che ci doverremo risolvere a non por tanta affezione alle core terrene e ricordarci, che siamo qua come peregrini, e che la stanza nostra non è questa se non per travagliare, e che più constante e forte d’animo è quello che sa meglio schifar i colpi della fortuna. Però, messer Giorgio mio carissimo, conforto con queste considerazioni me della passata e grandissima mia disgrazia; e voi esorto a consolazione nelli affanni, che avete per la indisposizione della vostra consorte. Son certissimo, che a lei per la diligenzia et amorevoleza vostra non mancherà aiuto di sorte alcuna, necessario alla sua salute, e che arete gran consolazione nel poterla far governare e da medici e dalle serve et donne, che avete al suo servizio talché voglio sperare che presto l’abbiate a veder tornata in sua pristina sanità: il che piaccia a Dio di concedervi per sua e vostra consolazione. Altro non ho che dir se non raccomandarmi a voi, come fanno il Salviati et il Danese et tutti li altri vostri amici di qua. Che Dio vi feliciti. Di Vostra Signoria Come fratello Cosimo Bartoli. Di Venezia alli 6 di agosto 1569 Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 