Molto magnifico Signor Cavalier mio osservandissimo. La vostra delli 31 di maggio mi fu carissima, intendendo, che alli XI di questo nel dì di San Barnaba, natale della Serenità Paterna, darete principio alla pittura della cupola, e che al novembre vi bisogna tornar a finir le pitture della sala de Re et a servire la Santità del nuovo papa. O tre volte beato a voi, che avete occasione da duoi sì gran potentati di fare le più stupende e maravigliose pitture che si sieno mai fatte da 1600 anni in qua! Godavene lo animo, et il piacer vinca ogni difficultà. State pur sano et attendete con modestia, ma continovatamente a sì onorate fatiche, che la continovazione è quella che supera ogni gran difficultà. E se non che io vo pur credere, che a’ Patroni abbi a venir compassione di me, che doppo una lunga malattia son rimasto storpiato di una gamba, e se voglio poter star in piede o caminar punto, mi è bisognato far far una pianella più di 4 dita, più alta che l’altra. Mi dispererei di non aver a riveder e la patria et i Patroni, i parenti et li amici et le vostre maravigliose pitture. Et con questa speranza vivo et mi raccomando a’ Patroni doppo questo onorato esilio di X anni passati. Dio vi feliciti. Di Venezia alli 7 di giugno 1572. Vostro da fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico Signor il Cavalier Giorgio Vasari, mio osservandissimo 