Molto Magnifico messer Giorgio. La speranza che io ho di rivedervi presto, poiché i Patroni pur hanno compassione di loro stessi e di me, essendo rimasto inabile a questo negozio, mi accresce anco la speranza di poter ricuperar costì, se non tutta, gran parte della perduta sanità: perché la aria sola di Arno mi assottiglierà li umori non tanto del corpo quanto dello animo e dello intelletto, che oramai in queste lagune non posso più ingrossar che ingrossato mi sia. Dell’altre cose penso che presto parleremo a bocca: però fo fine, sendo in letto, e raccomandomi quanto più posso a Vostra Signoria et a vostra consorte. Che Dio vi feliciti. Di Venezia alli 19 luglio 1572. Vostro Cosimo Bartoli. Al Magnifico Signor il Cavalier Giorgio Vasari, mio osservandissimo 