Molto Magnifico Signor Cavaliere. Tanto quanto io mi rallegro, che voi con l’aver finita la gran sala in Firenze et con l’essere costà alle mani con un santissimo Pontefice vi andiate arricchendo e diventando sempre più grande e più famoso, godendomi l’animo de’ poderi, donativi dal Gran Duca dì Toscana, altrettanto mi condoglio con voi del conoscermi quasi eternamente confinato in queste lagune; et quel che è peggio, da tre mesi in qua tormentato due volte da eccessivi dolori di gamba, causati da una crudel risipola, la quale afflitto mi tiene in letto, come a Dio piace. Ho inteso essere arrivata la cassetta de’ colori e pennelli, che mi sarà caro intender, che vi satisfaccino. E se altro posso per voi, avisate. Non altro. Dio vi feliciti. Di Venezia il dì 19 gennaio 71. Vostro di fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico Signor Il Cavalier Giorgio Vasari, mio osservandissimo. Roma. 