Molto Magnifico messer Giorgio. Io vi mando 4 quarti di pance di golpe, che non ho volute le stiene, perché non vi pesino troppo; et ve le porta Bastian Gonfiotto procaccio, al quale userete qualche discrezione del suo porto, e li ho detto, le metta in dogana per passo. La detta pelle mi costa qui con il dazio ducati otto giuli uno di questa moneta, quali vi piacerà dar a Matteo, mio nipote, che vene farà il conto della moneta di costà apunto. Essi speso poco et si sarebbe speso manco, se questo anno non ci fussi carestia di simili pelle, le quali son di quelle di Sicilia; perché di Raugia ce ne son poche e carissime. Voi ve ne andrete a Roma; et vi prego, che o costì o in Roma non vi paia fatica darmi talvolta nuova di voi et delle belle opere, che voi farete. Io sto qui, come sapete, et come vuole Dio et i Patroni; et son et sarò sempre tutto vostro. Altro non so che mi vi dire, se non che li amici vostri vi si raccomandano. Dio vi feliciti. Di Venezia alli 14 di ottobre 1570. Vostro Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio oss’. 