Molto Magnifico messer Giorgio. Io ho aspettato sino alle 2 ore il disegno, che ci faceva far il Danese delle galee grosse e delle sottili; et finalmente il pittor che le faceva nello arsanale, fu sgridato da un gentilomo et non le ha volute finire per paura: talché io ho preso per espediente di mandarvi questi duoi disegni in stampa, l’uno di una grossa et l’altro di una sottile, tutta dua fatti a’ dì passati. Et il disegno della sottile è quel della galea di messer Onfre Justiniani, che arrecò la nuova della vittoria. Mandavi la settimana passata anco una carta di detta rotta. Valetevi di quel che possete di queste: che d’altro non vi posso di questa servire, essendo questi gentilomini sospettosissimi. I colori potete far a vostra fantasia. Altro non so che mi vi scrivere. Dio vi feliciti. Di Venezia il dì 22 di marzo 1571. Vostro Cosimo Bartoli da fratello. A messer Giorgio Vasari cavalier. 