Molto Magnifico Signor Cavalier mio osservandissimo. La vostra de 7 mi e stata giocondissima, e vi ringrazio delli avisi della colonna et della piramide; et mi fate stupir a dirmi, che vi si trovi saldeza di 90 braccia: che se così è, sarà facil cosa, che il Gran Duca vogli che ella si cavi. Tanta grandezza si vede ne l’animo di Sua Serenità. Voi mi dite, che daresti principio alla cupola il dì di San Bernaba, che sia in buon punto. Ma non mi dite, che istorie o pitture vi avete a fare: il che mi saria caro d’intendere. Alli amici vostri si son fatte le raccomandazioni e particolarmente al Verdezotti et a messer Alessandro Vittore, le quali vi si rendono duplicate. Non potevi desiderar cosa più da uomini che lo star la state a Firenze e l’invernata a Roma con sì grande occasioni di servir sì grandi e virtuosi principi. Seguite pur lietamente. Qua il Tintoretto fa la istoria della vittoria navale lunga 19 braccia et alta 9; et io la ho veduta insino a qui condotta, cioè la parte disopra, che va più lontana, che mi piace. Ma quella più presso allo ochio, cioè la disotto, non è se non imposta; et per esser la tela ravolta, non avendo egli tanta alteza di stanza, dove lavora, che la possa distender in una volta, non si può vedere. Ma mi ha detto, che fra un mese l’arà finita, e si distenderà poi in la sala del Pregadi. Altro non so che mi vi dire, se non raccomandarmivi. Che Dio vi contenti et me renda alla patria, a’ Patroni, a’ parenti et alli amici. Di Venezia alli 14 di giugno 1572. Di Vostra Signoria da fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico Signor il Cavalier Giorgio Vasarii, mio osservandissimo 