Messer Giorgio. Io ho pensato più volte al caso di Luca, e mi pare, che non se li possa dipigner meglio che il caso di Dedalo e Icaro; e però io farei per principale cosa un Dedalo, con un paro di grande ale che le presentassi a Cuma nel tempio di Apolline. Il tempio arebbe a essere sopra un monte rilevato: però si potrebbe fingere Dedalo che salisse verso il monte, portando dette alie verso il tempio. Farei ancora da uno delli lati la marina e sopravi Icaro che struggessi le alie da raggi’ del sole, cadessi nel mare vicino alla città di Napoli: dove poi potresti fare prospettive di paesi, di tempi, di città e anco varii personaggi che maravigliandosi e di Dedalo e d’Icaro, stessino a vedere, e in questo modo Luca per Icaro potrebbe mostrare, che non gli riesce cosa che voglia, e per Dedalo, come in fatto è vero, che gli riesce il volare con l’alie e arrivare ove più desidera, ma che dovrebbe anco, arrivato al destinato loco, consecrare il tempio alli dei, come fece Dedalo, e non voler sempre la baia nel modo come fà. Che Dio la contenti. Cosimo Bartoli. 