Magnifico messer Giorgio. Io non istò qui per piacere che io ci abbia, ma parecchi giorni mi ci ha tenuto il tempo asprissimo, che non lasciava uscir fuori; or mi ci tiene una scesa cadutami nelle reni, che non vuol ch’ io cavalchi, ma doverrà passar fra due o tre di e sarò da voi. Ora, messer Giorgio mio, io arei bisogno d’un poco di favore appresso al signor Federigo, che m’aiutassi in una informazione appresso al serenissimo principe per certe terre a Grosseto; e per equità e per giustizia se voi credessi giovarmi, io vene prego, ancor che molto confido in sua signoria illustrissima, che mi è celebrato per un signore discreto, gentile et pieno di carità et bontà. Nondimeno multiplicatis intercessoribus... Messer Costantino vi dirà il resto. Qui è buona stanza e l’aria più dolce assai che costì, dove intendo che si muore. Abiatevi cura et presto vi rivedrò. Che Dio vi consoli. A 2 di marzo '73. Vostro Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico Signor Cavalier Vasari, messer Giorgio, Pittore et Architettore Excellentissimo. 