Molto Magnifico e mio carissimo Signor Cavalier. Lo studiuolo non è mio, che è gran pezzo lo donai alle mie nipotine, che or ne vorrebbono far quattrini spenderecci per loro bisogna, ma quando mio fussi. Ricordatevi del verso di Morgante or che si legge, chi gli avea donato il cuore ben poteva il cavallo. Io che son tutto del signor principe, mio signore, non gli potrei tenere cosa che io avessi. Ma come vi ho detto, non è più mio. Quanto allo scrivere voi a Roma io veggo il buono animo vostro, ma essendo questa faccenda in mano del signor Concino, non vorrei si guastasse cosa alcuna, vo dire che e’ si tenesse una via più che un altra che impedisse l’ordine preso. Ancor che al cardinale Farnese, non mi piacerebbe mai né pur che sene ragionassi. Ma insomma se non lo facessi con participazione del Concino, per ora non credo sia da farlo. Dio di buon mandi. Et state sano et amatemi etc. A 28 d’agosto 73. Il vostro Don Vincenzo Borghini Al Magnifico Signor Cavalier Vasari messer Giorgio, Signor mio osservandissimo 