Molto Magnifico messer Giorgio. Alla passata vostra ultima accade poca risposta, e mi sarei stato di scrivervi, se non fosse che 2 dì fa il serenissimo Principe mandò per me per certa faccenda, dove, avendo occasione, ringraziai Sua Altezza del favor fattomi in iscrivere a Roma in favor mio al suo Imbasciatore etc., che molto gratamente mi offerì il suo favor di nuovo et anche mi dette speranza che le cose andrebbon bene, e mi parve mi dicesse che l’Illustrissimo di Como ci favorirebbe. Non credo avere errato nel nome; tutto vi dico, acciò che lo sappiate. E soggiunse come e’ sieno sgannati, che la non sia qualche gran cosa, che sarebbe ogni cosa più facile. In quanto a questo io vi replico che fra quel di mio padre e madre e d’un poco di fidei commisso d’un mio cugino, che è quel che io vorrei poter testare, non arriva a 1200 ducati; e se ci è dubbio, fermisi a questa somma e non ci sarà scrupolo alcuno. Però questo voglio bene che avvertiate che i miei fratelli, in certi casi e quando non ci fussino figliuoli, mi lasciono usufruttuario, che io non vorrei già che questo usufrutto mi fussi messo in conto del capitale di mio padre e madre, che non farei nulla, che qui bisogna aprire gli occhi; e di grazia fatelo et avvertitene Monsignor protonotario che non ci si piglassi errore, e, come vi ho detto, quando sia un po’ più lunga, pur che succeda come vogliamo, non importa: benché quanto prima tanto meglio. Detti a Ser Pier vostro parecchi capperi, che veli mandasti, che dice avevi mandato a chiedere. Pensavo che  costì avanzasse ogni cosa. State sopra tutto sano et amatemi, e Dio con voi. Di Firenze a 14 di febraio 1572. Tutto vostro Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari il Cavaliere, Pittore Excellentissimo appresso di Sua Santità. Roma. 