Magnifico messer Giorgio, fratello carissimo. Iersera ebbi una vostra de dua e questa mattina, che siamo sabato agli otto di buonora, ho una per via d’Empoli, alla quale fo questa breve risposta, se per sorte l’uomo, che la portò quivi, arà aspettato, e stasera scriverrò più allungo e risoluto per l’ordinario. Voi saprete, che mi fu necessario tornare con l’aqqua addosso in furia, perché Raffaello ha avuti et ha cattivissimi accidenti, tanto che ci ha fatto dubitare della vita; et ancora non sappiamo a che riuscirà il caso suo, ancor che non si manca d’ogni aiuto di medici, medicine, conforti etc. Ma è molto infastidito e stracco e sopra tutto tanto maninconico, e che sono malattie di questo anno, cor uno affanno di stomaco, che può piglar poco e ritener nulla; e solo ha un poco di conforto quando mi ha intorno, ché non può Lorenzo starvi, non si sentendo bene anche lui, che non esce d’una camera, tanto che non posso dirvi nulla, non mi parendo per ora poter risolvere nulla di me et abbandonarlo in questo termine mi pare impossibile per infiniti rispetti, che possono occorrere, di confessioni, di piglar partiti d’importanza, di cure, che senza me lui non farebbe cosa alcuna. Ora aspetto messer Angelo Biffoli, che andreno di compagnia a veder come stia; e vi sarà maestro Andrea il Garbo et altri medici, dove consultereno qualcosa; e stasera di nuovo vi scriverrò. E Dio vi guardi. Scritta in fretta sabato agli otto di gennaio 1563 a ore 15. Don Vincenzo vostro. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari Pittor et Architetto di Sua Eccellenza Illustrissima in Pisa. 