Molto Magnifico Messer Giorgio. Subito che io ebbi la vostra, riscrissi et cercai di mandarla per straordinario, se sarà venuta; et se non, scrivo la presente nel medesimo tenore, che in quanto alla cosa mia io totalmente mi rimetto a voi, che siate in sul fatto, e facciate quello, che meglio giudichiate o che si può fare, che, come ben dite, quando sarà veduto la risoluzione di quello uomo, se non ci piacesse, la potremo allora meglio considerare, se farà per noi o se difficultà vi sarà. E forse è meglio per ora non toccar quel punto de’ frutti, del quale io, se ben mi ricorda, vi avea scritto, non perché si proponesse al Datario, ma perché si considerasse con qualche buon procuratore: ché tal volta a dire in un modo o in uno altro o aggiugnervi una parola o levarla, importa un mondo, e questi nostri qua non ne sanno parlare, come cotesti di costà. E questo di nuovo vi replico, notate queste tre cose e questi tre capi: ove consiste quello che è propio attenente alla persona mia, che faccendosi di que’ 1200, se possibile è, si faccia e dica in modo che del patrimonio mio e dote materna et d’un fidecommisso d’un mio cugino carnale e de’ beni loro possa testare etc.; tacendo de’ fratelli carnali e frutti, se già non vi vedessi costà altri modi più facili e più larghi; che quello che vo’ dire io de’ frutti era che io potessi giornalmente piglare e godere e convertire in mio uso questi usufrutti che mi sono o fussino lasciati; cosa che io non crederrei che avesse a dar noia a cotestoro et è separata da quell’altra. Pure come voi ben dite: chi è in sul luogo vede et intende più; però terminando questa parte tutto rimetto in voi. Messer Giorgio mio, io non ho a conoscer ora l’amor vostro et io che la nostra è amicizia vera e come ella ha da essere; l’altre sto per dire son cirimonie. Voi mi dite che ne toccaste un motto a Sua Santità, del che non accade dire quanto obligo io v’abbia e segua che vuole: il buono animo vostro ha fatto in quanto a me quel che io desidero; se non verrà, non l’arò da loro; ma quanto a voi l’ho avuto. Però faccia Iddio. Et partendovi vedete che la cosa si lasci meglio ordinata che si può, non la potendo portare spedita. E per questo non soprastate un attimo, non un’ora, non un giorno, perché questo anno dubito che i caldi non ne venghino a un tratto e grandi e fastidiosi; e venendovene vedete di guardarvi dal sole et dalle gran giornate. Quella lettera non so se sarà venuta per lo straordinario, che, se occasione sarà venuta, il maestro delle poste l’arà mandata. Ma sarà facil cosa che sia rimasa costì in man del maestro, che come intendo bisogna mandarla per un che le vuole. Il Gran Duca par che stia un po’ meglio. Giovedì si scoprì in Santa Maria Novella 2 tavole: Girolamo del Crocifissaio, vago colorito più che di maestro. Quella di Batista più fondata e dà piacere agli intendenti, e quell’altra a manco; et così credo, se ben non l’ho veduta, et anche così intendo. Dio con voi etc. Di Firenze a 23 di maggio del '73. Vostro Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico Signor Cavalier Vasari Giorgio Pittore Excellentissimo in Roma appresso a Sua Santità et mio osservandissimo. Roma. 