Molto Magnifico messer Giorgio. Ho ricevuto la vostra con la distesa delle istorie della sala, le quali considererò, e perché mi ha dato noia un po’ di scesa et non ne son libero, indugierò a questa altra settimana a darne più piena risposta. Messer Vincenzo non credo che pensi più alla messa, ma quando si potessi confermare nel privileggio del legittimare et altri indulti che non toccono il concilio, credo sarebbe contento, che qua non lo ammettono, e però forse bisognerebbe questa confermazione; pure ci sarà tempo. De la cosa mia come mi dite ne starò a buona speranza; e se voi vedete che la camini bene, il meglio sarebbe stringnere e darli fine, che cosa fatta importa assai e si schifa molte cose, che col tempo possono occorrere, che si dice che l’indugio pigla vizio; ma se ci fusse qualche difficultà, allora è bene non strignere, che il far male ha da essere l’ultima cosa. Io come ho detto vi scriverrò per altra più allungo, che le feste, la scesa mi danno che fare, e raccomandatemi caramente al Signor Protonotario Imbasciadore et a voi medesimo. Che Dio vi feliciti. Di Firenze il dì di Santo Stefano 1572. Vostro Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico Signor Cavalier Vasari Messer Giorgio Pittore Excellentissimo. Roma. 