Molto Magnifico Messer Giorgio mio. Io vi scrissi sabato passato tanto lungo che non accade per queste dir più circa il fatto di Batista del Cavalieri col Buonarroti, che in fatti non vorrei che s’avessino a condurre alla ragione, e questo non può fare altri che Vostra Signoria, ché, in quanto a me, non me ne intendo e non metterei bocca di quel che non è mia professione, et il dire: “Intendete da un altro, io non voglio giudicar mai d’una cosa che io me n’abbia a riferire a un altro”, e questa mi è regola generale. Crederrei bene, se a voi parrà, che Lionardo possa dare a buon conto qualche decina di scudi, finché poi sia finito il tutto e si stimi che sarà bene e ragionevole, perché il povero uomo si possa valer del suo. Sopra la statua egli ha grande animo, et invero io sento che ella è bella. Tanai de’ Medici mi trovò iersera, cioè venne qua, dicendomi che si aveano a fare i panni per la sala di papa Clemente, e che Vostra Signoria avea dato ordine che vi si facessi le medesime storie che vi sono in fresco, che sono: l’assedio di Firenze, di Voltera, d’Empoli etc.; egli ci ha difficultà, ché ridurre queste storie in panni d’arazzo sia cosa difficile e troppo minutaglia, faccendolo come stanno quivi, riducendole a figure grandi, che non sia intelligibile quel subietto. Io non sono discosto da questa openione e pensavo, se e’ fusse da piglare altre storie, opure che modo ci fussi a accomodar queste. Però non ho voluto dire nulla se non prima ne scrivevo a Vostra Signoria, che per avventura ne può aver l’ordine o dal Gran Duca o dal principe, o da se medesimo, ha già nel concetto quel che ella voleva fare et arò caro me ne tocchi un motto, e perché io non vo volgere et ho fretta, fo qui fine dicendovi che qui è la neve alta e ghiacci grandi. Dio con voi. A 23 di febraio 15 [1571]. Vincenzo Borghini vostro. Al Molto Magnifico Signor Cavalier Vasari, Messer Giorgio Pittore et Architettore Excellentissimo. Roma. 