Magnifico Signor Cavaliere. Io non saprei dare altro consiglio a Vostra Signoria che in questi casi soglio piglare per me, che sappiendo che Dio benedetto governa ogni cosa, sono sempre stato solito di rimetter a Sua Maestà ogni cosa e di quello che mi viene senza mio procaccio o proccuramento, reputarlo da lui e sempre mene pare essere in bene. Voi sarete stato dal Gran Duca e vedrete dove inclina la sua voglia; se lo vedete volto, pensate sia il meglio, se non, pensate che il meglio sia questo altro: e tutte l’altre considerazioni rimanghino da banda. Certo è che io non vi consiglierò mai a andare senza, non dico licenzia, che questa non vi mancherebbe, ma buona e piena volontà e sadisfazione di questi signori, co’ quali e per natura e per elezione voi avete a fare tutta la vita vostra; questo è quanto io vi posso dire, se ci pensassi su uno anno et un dì etc. Del luogo d’Arcetri io non vi saprei consiglare al piglarlo per più rispetti, che è luogo di grande spesa, ma, che è peggio, di servitù e di dispetti; lo vorrei un poco poco più lontano dalla città e di manco apparenza e più sapore. In somma non mi piace per voi: pure voi avete a contentar voi e non il gusto o giudizio mio, che forse s’inganna. Vorrei sapessi il principe che voi in vero non ve ne curate più che tanto e che questa è tela ordita con quell’altro, al quale per più rispetti era ben far piacere, e simil cosa, che vorrei ne rimanesse bene edificato etc. Ma la resoluzion del Gran Duca accomoderà e quieterà tutto. Ma se il Gran Duca non si scoprisse e non si lasciasse intendere o rimettesse in voi, io la penserei e ripenserei molto bene, e per quello mi dice or l’animo, io credo che io mi risolverei al no. Pure io credo che Sua Altezza si lascerà intendere etc. Altro in risposta della vostra non cade alla vostra. Io sto bene et comincio a pensare del tornare. Dio con voi. A 26 di ottobre del '72. Vostro Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico il Signor Cavalier Vasari messer Giorgio mio osservandissimo. 