Messer Giorgio Magnifico. Se voi dite da vero di voler mangiar l’oca a Arezzo, voi pagherete el debito cogniugale e vi reconcilierete con quel vostro Talassio che, dentro alla porta di messer Ottaviano, mi par che vi guardi con occhio bieco fin di qua. E consolando li amici, sgannerete el Duca, mio signor, che a ogni motto, che di voi li vien detto, risponde: “E' non ha fermezza”, come quello che dubita, che dandovi qualche faccenda, o da Sua Santità o da altri interrotto e corrotto, voi non lo piantiate. Io vi parlo liberamente e vi dico quello che io credo. Venitene qui in casa vostra e mia, dove vivendo da buon compagno, potrete accomodar e’ casi vostri; e vi darò quel camerino dipinto in su la sala, dove scombicherando a vostro capriccio, potrete accomodar i casi vostri. Et io già ho per le mani una casa, che sta per voi, volendone e avendone bisogno per condurci la moglie. E state sano. Di Firenze a 7 d'ottobre '53. Vostro el Vescovo d Arezo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, come fratello carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 