Molto Magnifico messer Giorgio dilettissimo. Voi sete occupati nelle pitture, ne’ disegni e nell'invenzioni, et io non ostante che vecchio, mal sano e stracco delle fatiche di questa settimana santissima, pur scrivo de mia mano et non lo fo per altro che tirato da quella grande benevolenza che io vi ho portata et porterò sempre. Io feci prete el vostro parente: buono certo, ma tanto ignorante, che io non so, se io mi ho necessità di una assolutione pontificia, avendo scientemente contrafatto agl’ordini del concilio. Horsù! Le vostre orazioni, quella della Cosina et del medesimo prete mi dovranno liberare da quelle pene che io meriterei. Messer Giorgio mio, state sano, che io prego Dio, che mi dia tanta vita, che io vega cominciato uno specchio (se non di filo) di quella gran mela. Di Arezzo 14 di aprile 1571. Affezionatissimo el vostro vescovo d’Arezzo Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Roma. 