Messer Giorgio carissimo. Finalmente l’arcivescovo vi scrisse pur quanto il buon Giesù li sia piaciuto; e pur stamani quelo ha celebrato tanto, che si può giudicar che e’ ne sia satisfatto a pieno. Noi qua siamo nutriti dalla speranza della pace, trattata da’ Reverendissimi Cornia e Sermoneta; e ancor che molti la tenghino per ferma, imperò la dilazione fa star gli animi sospesi. Se Sua Santità s’accosta ragionevolmente, voi tornerete e avendo disegnati e fauni, satiri e bachi, vi riposerete questa state. E così sia, che io lo desidero; perché io non ho data la perfezzion a una mia stanzaccia terrena, dove riluce la Pazienza, finché non ha corrispondenza d’un ‘altra figura, la quale vorrei che fusse cosa che significasse la Contentezza: perché avendomi la pazienza dato quello che io desideravo, e essendo lungi da ogni sorte di ambizion, vivo contento. Pensateci, e io ci penserò. Rispondetemi, e io vi scriverò el mio capriccio, se io lo trovero che mi piaccia. Di Firenze a 4 di giugnio 1552. Vostro el Vescovo d’Arezo.  . 