Messer Giorgio Magnifico e Carissimo. Io non so come la acconcierete con la natura, poiché a sì gran personaggio mi ponete in bocca: perché avendomi lei fatto e dotato debolmente di quelle doti che largamente dotar mi poteria, mostrandomi voi in quel ragionamento omo da qualcosa, sia necessario, che la seco pigli per affronto, come vulgarmente si dice. Ricordatevi, che la descrizzion vocale è quasi una vera pittura delle cose, che talora non si veggono. Se voi dunque avete da’ cieli di mostrar agli occhi quello che non è e di dare el moto a chi non si può muover, ricordatevi di non dar a un subietto vivente quello che e’ non ha, ma debitamente dovrebbe aver; perché volendolo alzar, lo sotterrereste vivo vivo. Voi non sete men savio che amorevole e per questo spero che non mi farete apparir per l’altrui gran bocca altro di quel che io sia, per non essere tenuto adulator o bugiardo. La vostra lettera, quantunque giunta tardi, per essere stato giudicato ier l’altro insieme con molti quello orafo, ha niente di meno trovato che io per non so di chi intercession, l’avevo aiutato. Egli è stato condennato per tre anni in le Stinche; né è più in arbitrio nostro né di alcuno, salvo del Duca mio Signor, lo aiutarlo. È ben solito chi osserva i confini, essere relassato a mezo il confine. Se l’altro orafo fosse in loco dove voi parlar li potessi, io vi dico, che lo consigliate a comparire tosto, che i’ senta il bando che ognuno torni a penitenza, perché con poche parole medicherà quella piaga che dapoi col ferro durerà fatica a sanarla. Voi se non siate Arezo, farete e mi scriverete, acioché io vi possa mandar la gallina e gallo Indiano per metterne in seme la nostra città. State sano. Di Firenze a XII di febbraio 1551. Vostro el Vescovo d’Arezo. Al magnifico messer Giorgio Vasari, amico mio. 