Messer Giorgio molto Magnifico. Se il mio messer Giorgio fusse stato informato della bella vita, che tien fra’ Lorenzo Baldanza d’Arezzo, forse che ne arebbe chiesto per grazia al generale di non lo levar di qua, avendomi egli medesimo promesso di partirsene. Messer Giorgio, io non ce lo voglio. Vedete ora quel che più vi preme: il vescovo d’Arezzo e l’onesto o fra’ Lorenzo et il disonesto, et così vi governate: che io sono tutto Vostro. D’Arezzo 15 di giugno '63. El vostro vescovo d’Arezzo. Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari, mio carissimo. 