Messer Giorgio Magnifico e Carissimo. Io non scriverei questo ad altra persona che voi, per quanto io ho caro l’onore: io ho pagati già dua anni continui 600 ducati di decime, di maniera che io sono stato tanto tribolato, che mi son condotto a termine, che questi ducati mi danno fastidio. Io debbo a messer Bindo Altoviti, già buon pezzo ha, un resto di 25 ducati. Questo suo agente ragionevolmente mi stringe a pagarli. Io non posso senza mio sconcio grande. Vorrei, che voi li dicessi e li promettessi, che alla ricolta io gliene pagherò, che di qua mi facessi far questa comodità e me ne rispondessi. Dovete saper, ch’el signor Don Luigi si fa acconciar ponposamente la casa de’ Medici per abitarla, poi che e’ Bartolini hanno venduta quella che esso teneva a Santa Trinita e ieri vedendo che alla camera di stuco di Clemente manca a dipingier una di quelle lunette, vicino alla volta, disse: “Io voglio farlo dipingiere. A chi darò la cura?” Risposi: “A messer Giorgio d Arezo, che fia qui presto, che la farà e presto e bene”. Mi pregò che inarrivando voi, io gliene dicessi. Tornate, tornate, ma sano; e amatemi, che n’avete cagione. Di Firenze a X di novembre 53.  El vostro el Vescovo d’Arezo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Amico Carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 