Messer Giorgio carissimo. Questa diavola di monna Guerra mi scompiglia el cervello di maniera, che io non so, che mi voglia che mi faccia, né che mi desideri. So ben che io non sarò costì prima che a 15 del futuro, e fors’anche non verrò bene resoluto, se gran cosa non s’oppone. Intanto andate accomodando le cose vostre, perché io non vi veggo qua prima che fatta la Santa Pasqua. E state sano. Di Firenze a 20 di febraio '52.  El Vescovo d’Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Arezzo.  . 