Messer Giorgio Magnifico. Le mosse saranno ora mai buone, poiché ‘l muletto ne porta le seme. Io vi do la fede mia, che Don Luigi ogni di mi domanda, quando voi tornate; e che vi vuole acconciar col Duca, che vi dia provision e che la duchessa vi dia quei X ducati, che dava già a un Fiammingo per una opera. E io non manco di predicar l’evangelio della vostra virtù. E se io vivo tanto, che io vi riveda qui in casa mia, che la fortuna ci è stata tanto favorevole, che ci ha mandato in Firenze tela bella e larga tre braccia, siché si può disegnar di far che opera vogliamo. Aspetto la risposta dell ultima mia e resto al vostro piacer. Di Firenze a 18 di novembre '53.  Vostro el Vescovo d’Arezo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 