Messer Giorgio Magnifico. El Beceri levò certi bruscoli, che eron caduti e appiccatisi a quella Madonna della Gostanza e stasera credo che acconcierà la Pazienza, e tutto ha molto lodato. Ho la vostra e ho caro, che differiate la gita di Roma; perché in questo mezzo potrà scoppiar la pace, e così la venuta di Sua Santità a Perugia, e voi non arete questo fastidio d’andar, né la vostra moglie questo affanno di vedervi partir. El Botti vi si raccomanda, e forse con questa sarà la sua risposta. E io son vostro. Di Firenze a 5 di maggio 1552. Vostro il Vostro Vescovo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Amico Carissimo Arezo. 