Molto magnifico messer Giorgio onorando. Io devo risponder a due vostre lettere Alla prima dintorno a’ padri di San Francesco dico che di già era questo ordine di Roma, che tutta la famiglia si rinnovassi; et così mi par che exequiranno opera santa e buona. Visiterò el monastero, al quale in vero difficil cosa sarà mai porre ordine buono, per esservi molti instrumenti cattivi, pessimi. Tutta via l’affezzione, che io vi porto, gioverà loro. Già sono intagliati in marmo quelle lettere attenenti a Sua Eccellenza Illustrissima, in marmo greco eccellentissimo e pulitamente. Mandai al commissario del Borgo per il suo Lambardi la vostra carta et li scrissi e n’attendo risposta e son presto al servizio di Sua Eccellenza Illustrissima sempre che io sia chiamato. Che è quel che mi occorre dintorno a questo. Resta pregarvi che quando che vi torni comodo di far un poco di disegno della sepoltura di Cristo benedetto per la nostra tavola, la facciate, accioché si possa pensar di finirla più presto che sia possibile. E state sano. Di Arezzo 16 di maggio '69. El vostro vescovo d’Arezzo. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio carissimo. Fiorenza. 