Molto Magnifico Signor Cavaliere, mio dilettissimo. Io ho differita et differirò fino a vostra venuta la execuzion, che io ho determinata di far circa el monastero di San Marco; e differirò anche di giudicar quel che mi paia della cupola, della rotta et col desiderio di que’ due cose vi aspetterò maggiore di quel che io non posso scriver. Cavalier mio dilettissimo, io credevo, che voi foste prima che ora resoluto di aver a guisa di buon capitano a morire nel vostro mestiero, nel quale (per sola grazia dì Dio) avete ogni dì più camminato alla vera gloria delle vostre virtuose professioni. Ricordatevi di quelle belle parole, scritte da Salustio nel principio della sua istoria, con le quali egli conforta gl’omini a non passar la vita con silenzio e come le bestie, le quali sono state create dalla natura con la bocca china alla terra et solo obedienti al ventre. Nostro Signore Dio non vi ha fatto eccellente in più di una scienza et arte per altro che lasciar memoria dell’opere altrui gloriose e de voi stesso. Or io son passato troppo avanti col mio signor cavaliere, che potrebbe dar a me questi documenti. Venite Arezzo: ragioneremo, discorreremo in questo breve tempo, che starete qua; et io pregherò Dio, che vi conservi sano. Io son qui al mio luogo di Cesa, stato già X giorni, fuggendo li importunii e rivedendo queste cose mie. Tornerò Arezzo presto et lì vi aspetto. State sano e salutate la casa. Di Cesa 14 di dicembre 157[1]. El vostro vescovo di Arezzo. Al Molto Magnifico el Cavaliere Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Fiorenza. 