Molto Magnifico Messer Giorgio carissimo. Excellentemente mi serviste, e io feci leggier la vostra a monsignor di Cortona, al quale satisfece il capriccio, contenuto in essa, extremamente: però non giudicherei fuor di proposito, che voi l’intertenessi con una letera el mese, perché è buon mezo al vostro fine e molto più di quell’altro, al quale dovevi ricordar e' casi vostri. Se le cose andranno di maniera, che la vostra consorte possa venire a Roma, io doverò saperlo. Son resoluto far tesser panno largo e mandarvelo costì, perché ‘l contento abia el desiderato fine della Contenteza, fatta diligentemente dalla vostra dottissima mano. E vostro sono. Di Firenze a 26 di agosto 1553.  Vostro il vostro Vescovo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Roma nella Altoviti. 