Messer Giorgio Magnifico e Carissimo. Voi ragionevolmente avete pagati tanti debiti con la vostra moglie, che e’ non vi deve quasi essere rimasto un quattrino. Ricordatevi di non pagar tanto, che siate necessitato metter mano a doppioni. El Duca, mio Signor, tornò; e vi prometto, che ora è tempo da negoziar bene seco li fatti suoi. Perché fino alle 4 ore non fa altro che rinettar di sua mano quelle figurine di bronzo, trovate costì; e ha ben spesso carestia di trattenimento, per non li andar così ogn’omo per la fantasia. Però venitene, che venendo, gioverete a voi, agli amici e in spezie alla mia contenteza, che io aspetto voi per fare il telario conforme a un vano della mia sala. Venite dunque, venite. Di Firenze a 4 di gennaro 1553. Al Magnifico messer Giorgio Vasari, amico carissimo, in Arezzo. 