Molto Magnifico Signor Cavaliere, mio dilettissimo. Con l’altra mia scritta a Vostra Signoria la settimana passata le dissi el nuovo ordine, che avevo preso al monastero di San Marco, et che ero risoluto di provar ancora dua o tre mesi la vita loro sotto el governo di messer Cristofano, mio canonico, et che, quando questo non mi succedessi in bene, alora mi risolverei a scriver al monsignor reverendo Carniglia, el quale ordinerebbe a nome di Sua Santità quel che fosse l’onor e la salute de l'anime loro. E così farò; et avanti che venga el dì della partita vostra di costì, li significherò, come passino le cose. El piacer, che io piglio di leggier le vostre lettere, è tale, che io non mi contento di una né di due letture, tanto che io le imparo a mente. E nel veder quella narrativa del contento nella pittura mi par veder, anzi mi si appresenta avanti agli occhi el fracasso, el romor e lamenti e l’incendio di quella rotta et insieme mi sfrena a suplicare a Dio Nostro Signore, che con una nuova vittoria dia occasione di nuova fatica al mio virtuosissimo cavaliere: el quale salendo al sommo della gloria della pittura, lascierà di sé memoria, che dopo al gran Michelagnolo passerà qualsi voglia altro pittor delle passate etadi. Travagliate adunque allegramente, che la vera ricchezza è la grazia di Dio e quella memoria che l’uomo lascia di sé di essere vissuto bene e santamente. È vero, che io ho travagliato e travaglio per palificar questa gioventù non solo, ma gli uomini di età più che provetta; ma el demonio, che si interpone col far far (a tale che meno lo deve) officii crudeli, mi impedisce la quiete totale di tutta questa citta et al fine mi inciterà e violenterà a ricorrer a chi possa e voglia adoperar la verga di ferro. Ora, el mio signor cavaliere, state sano, menate la virtuosa et felice mano a onor di Dio e contento di cotesto santo vecchio, per la cui salute prego io e pregherò sempre. Di Arezzo 25 di marzo 1572. El vostro vescovo di Arezzo. Al Molto Magnifico el Signor Cavaliere Giorgio Vasari, mio Dilettissimo. Roma. In Belveder. 