Messer Giorgio mio caro. Vedete, se e’ non vi torna scomodo, questo mio scombicheramento di disegno; e potendo, con un poco di disegno vostro accomodetemelo in un foglio, agiugnendo di dietro al foglio el disegno delle due porte principali e delle finestre, l’une e l’altre, però di pochissima spesa, sì perché questa non ha col tempo a esser la casa principale, sì ancora perché queste nuove decime non comportono che e’ si spenda superfluamente. E quando e vi torna comodo, io arò caro goder la vostra dolce conversazione. E vostro sono. El Vostro Vescovo d Arezo. Al Molto Magnifico e Mio Carissimo Messer Giorgio Vasari. 