Messer Giorgio molto magnifico et onorando. Io mi arrendo e comincierò presto a risolvermi di non travagliarmi con questi cervelli, perché quando l’uomo pensa di averli in pugno, fanno come l’anguilla, et ancor che dichino di voler far ciò che io voglio, mi apresentino tante difficultade e tante maledizioni de l’universale, in caso che alzando questa tavola, la si guasti, che io non so che mi risponder. Io feci levar quel risalto del zoccolo, dove va l’angelo e quel dado quadro, dove ha a posar, lo feci ridur in triangolo dalla parte di dentro, di maniera che tutte le sedie veggono benissimo, né ci resta altra difficultà che quella della mia, la quale non è modo di inginochiarsi; e questa di più, che tutto l’universale ne resta mal sodisfatto, e non piace, credo per el sospetto di questa benedetta tavola. Un altro disordine ci é, che invero non è piccolo, che quando el vescovo celebra, sta solo senza e’ canonici, di maniera che, come io ho detto, io mi arrendo né so che dir e poco so che far. Vorrebbe l’universale e li canonici insieme, ch’el coro tornasse, dove era prima ma in diverso modo: che dove nello entrar chiudeva, vorrebbono, che a’ piedi del pergamo sole due sedie fossero, di qua et di là, di maniera che la chiesa verrebbe a essere aperta, come ora, o poco meno. E Marsilio si vanta di servirsi di tutte medesime sedie d’allargarle e di alzarle, che starebbono benissimo. Mi risolvo a venir costì e ragionar con voi e poi o dar a costoro il mio parer o lassarli trescar e far a modo loro. Intanto nella moltitudine delle fatiche attendete a star sano; et a ser Piero dite, che quel suo e vostro parente non è absoluto, non facendo la elemosina del grano e del vino che mi promesse per el munistero dello Spirito Santo, et che a me non si prometton le cose per non le far. D’Arezzo 30 di aprile '65. El vostro vescovo d’Arezzo. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasarii, Amico carissimo, a Fiorenza. 