Magnifico messer Giorgio, Cavalier mio esimio Pochi dì sono risposi alla carta Vostra dintorno al particular del monastero di San Marco e vi pregai, sì come ora vi torno a ripregar, che con ogni oportuno et importuno officio procuriate di levarmele dinanzi et darle in cura a’ reverendi padri Zoccolanti; e quali con la bontà loro, la quale io reputo e conosco molto maggior della mia, le custodischino con la clausura delle Murate: percioché alcune cavalle sfrenate, che son fra loro, hanno bisogno di essere visitate in virga ferrea; et io solito a trattar con la immaculata bontà et infinita obedienza di queste mie, difficilmente mi induco ad usar forza maggior di quella che fin qui io abbia usata. Sarete cagion della salute di quelle anime, di ridurre quel monastero al ben vivere, di ritornargli la reputazione et a me (levato questo peso) far un singular piacer. Dio Nostro Signore vi conservi et alla cristianità tutta questo santissimo pontefice, alla cui santità bacio el piè con umiltà e devozione. Di Arezzo primo di febraio 1572. El vostro vescovo di Arezzo. Monsignor Reverendissimo Montepulciano è qui dintorno al negozio delle relliquie. Al molto magnifico el cavalier Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Roma in Belvedere. 