Messer Giorgio Magnifico. Io ho auta tanta voglia che la vostra moglie sia ben servita, che l’arò servita male; perché questo refe è tanto sottile, che la non ne farà nulla, ché è buono per lavorar sopra rense sottilissima: or se la sene servirà bene, se non, rimandisi, che sarà servita meglio. Trine non so io che cosa sieno: mandi il saggio e si provederanno. Le cose da quaresima sono state sbandite: però a Firenze ne è poche e io, se arò cosa a prosposito, bene manderò. Intanto fatemi quel disegno e in modo, che io conosca a proposito la voglia che avete di servirmi e la vostra scienza insieme. State sano. Da Fiorenza X di febbraio 53. El vostro vescovo. Al magnifico messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Arezo. 