Molto Magnifico messer Giorgio dilettissimo. Io son venuto in Firenze con licenza dì Nosto Signore a terminar questa mia lite della iurisdizione, se così piacerà a Dio et loro Altezze. Né prima son giunto, che io ho trovato sollevato Gianbatista pittore, per esserli stata fatta molta instanzia dal signor Spedalingo a nome vostro, che egli sene venga costà. Messer Giorgio mio, questi non sono i patti: egli ha imposta la tavola, ha quasi la metà del pagamento; e se celo levate di qua, la tavola si finirà tardi, e quei padri di Santa Maria Novella con molta ragione si dorranno di noi. Vi prego, che non procuriate questo disordine e vogliate bene a questo vescovo, che è tutto vostro e prega sempre per la vostra salute e consolazione. Di Firenze 25 di gennaro '70. El vostro vescovo di Arezzo. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio Dilettissimo. Roma in Belveder’. 