Messer Giorgio Magnifico. E' vostri negozii hanno similitudine de l’idra: voi amorevolmente finirete l’opera a messer Bindo, che meriterebbe esser servito mercé della grandezza de l’animo suo, e poi ne comincerete un'altra a un altro; e così siano infinite le vostre faccende, et il mio signore profeta, perché non tornerete mai. Orsù! Sarà, che Dio vorrà. Sua Eccellenza andò a Piombino. Sarà a Livorno, poi a Pisa e finalmente qui con la grazia di Dio. Intanto se 20 giorni debbono fornire el vostro fine, sarete Arezo e poi qui in quel mio camerino et in casa mia a farne bottega. E purché l’aresti machiata dal fondo de’ vostri alberelli, mi contento; perché facendo questo, accomoderete le cose vostre, casa vostra e al fine viverete contento e cristianamente: però sollicitate. Di Firenze a 21 di ottobre 1553.  El Vescovo d’Arezo vostro  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Amico carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 