Messer Giorgio Magnifico. Io non ho scrittovi già dua sabati, perché non mi trovavo che dir; e pur volevo che attorno al vostro negozio voi sapessi o da me o da monsignor di Cortona qualche cosa che facessi per voi. E perché so, che vi scriverà oggi, mi rimetto al suo avviso e non resterò di spronar tanto, che per qualche buona via sappiate qualcosa. Io, se fossi voi, mi expedirei di costà affatto affatto. Verrei qui e direi: “Signor, el Vescovo m’ha detto che Voi dite che io non ho fermeza. Eccomi qui tornato e per servirvi. ” E tengo io per certo, che quando vi vedrà qui, che e’ vi darà quella sala grande in ogni modo. Ora venitene, che quando non ci sia altro da far, vi prometto, che ci sono tante cosette per voi, che in due mesi buscate 150 ducati. Intanto io son tutto vostro. Di Firenze a 15 di settembre 1553.  Vostro el Vostro Vescovo  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari da fratello carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti.   