Molto Magnifico Messer Giorgio carissimo. Io ho ricevuto il disegno delle boccie, de’ cappelli, delle caldaie, del fornello e del bagno, che mi avete mandati per mano del mio prete, fatte o disegnate dalla vostra non meno amorevole che eccellente mano, e vi ringrazio così di questo come della dipintura, che mi avete mandata nella vostra lettera della casa del Duca o per dir meglio di tutte le muraglie e edificii di Sua Eccellenza; e l’ho chiamata dipintura, perché da così bella narrativa ho compreso come in uno specchio, con l’ochio però della mente, ogni cosa. Or sia laudato Dio, che Sua Signoria dovrà confessar che quando io ve li proposi per quel bello, utile et eccellente instrumento che io vego, e tutto il mondo insieme lo vede, che li sete riuscito. Ché non sete riuscito instabile e vario, come ci eravate stato proposto. Io godo d’aver parte in questo comodo publico, come io goderò anco, quando io vedrò in San Donato benedetto quella bellissima tavola di vostra mano, poco pregiata da quel omo da ben di papa Julio e meno conosciuta da papa Paulo IV. Ma perdonateli su questo error così fatto, poi e’ non seppe conoscer il grandissimo re Filippo e tam poco il gran Duca di Fiorenza. Io confesso essere dopiamente debitor a far qualche cosa memorabile in quel Duomo d’Arezzo; però bisogna fantasticar, dove e come. Perché la pianta non mi piace: non è sicura, non è durabile. La prima guerra e ‘l primo romor che sia da dovero, lo porrà a diacere. Io mi obligo a far per vostro consiglio tutto quel che vi piacerà; ma questo conto si fa senza l’oste. Io mi trovo 53 anni poco meno che sonati, son lontano 1200 miglia, son povero e mal sano e son peregrino già cinque anni e del tornar non si ragiona. El mio patrone ha trovato un pastaccio che si ficca e vadieno a l’asin suo; e questo duol pur crescie. Voi non sentirete altro che un corriero, che dira: “El vescovo è morto. Dio lo benedica etc. ” Così sarà finita la roba, la vita e le faccende. Orsù! Tutto a servizio di Dio e di Sua Eccellenza: che ogni cosa sarà bene impiegato; e io arò pagato el fio del buon vasallo, se arò spesa la roba e la vita in servizio di così grande e valoroso principe, mio signore. Io ho gran martello, che l’Ammannato sia impiegato in altri affari, mentre che ha per le mani el colosso, del quale mi vien gran romor all’orechie. Ma può egli essere, che in una così larga vostra narrativa non vi sia sovvenuto dirmi una parola del divino Michelagnolo? Io non potetti mai creder che Sua Eccellenza non lo vincesse e violentasse a tornar a Fiorenza a onorar quella patria con le sue osse immortali. Messer Giorgio mio, andate innanzi e ricordatevi, che uno de’ magiori oblighi che abiamo a Dio è lasciar dopo noi chi faccia testimonio della virtù che Sua Maestà ci ha concessa, e questo col lasciar erede del valor e delle virtù. State sano; vivete contento per molte grazie, che vi ha concesse Jesu Cristo, e per questa spezialissima, che vi ha posto in loco dove avete comodità di udir e veder a ogn’ora el principe de’ principi del mondo. Di Madrid li 2 di giugno 62. El vostro vescovo d’Arezzo. El signor Don Luigi è stracco in tre dì di Spagna e sazio di questa nazion. Muorsi per tornar a Firenze e vi darà conto della barbarie di questi popoli. Al magnifico messer Giorgio Vasari, mio carissimo. 