Molto magnifico messer Giorgio carissimo. Io lasciarò di risponder alla vostra lettera, perché avendovi io scritto in burla sopra la impresa della mia Minerva, poiché non l’avete presa nel medesimo termine, non mi accade dir altro che questo. Io la desidero infinitamente; et quando che sarà, che me la potrete dar, io l’accetterò, come cosa che esca dalla vostra dottissima mano, alla quale desidero salute. Io sono dietro a questi operai, che faccino un ciborio per custodir il Santissimo Sacramento sopra l’altar maggior, conciosiaché quella buca, dove ora si tien, non mi piaccia. Mi hanno risposto, che avevono mandato a messer Lione a Milano, perché egli pigliassi cura di farne uno, el quale in una lettera ragionò loro di farne uno di bronzo e di cristallo di spesa di molti cento di scudi, Ho replicato, che messer Lion è vecchio, lavora poco, e che tardi se ne verrebbe al fin, e che si correrebbe pericolo, che morendosi, non si perdessero i denari sborsati. In somma, io ho tanto saputo rimostrar il vero, che si son contentati, che io vi scriva e scrivendo vi preghi, che pensiate al modo, come si possa accomodar un ciborio sopra l’altar maggior della mia catedrale; el quale se ben non si po’ far degno di tanta conserva, sia almeno bello, come può esser. È da advertir, che, come sapete, è impossibile far toccar o muover un pelo quella tavola. Però bisogna adoperar l’ingegno vostro eccellentissimo in cavar il sottile del sottile: perché chi sa, che un giorno troveremo disposizione da potere muover lo altar e tirarlo innanzi a più comodo luogo. Pregovi sopra tutto, che mi rispondiate, perché subito si manderanno danari per cominciar costì el lavoro, del quale si lascerà la cura alla vostra prudenza, giudicio et amorevolezza. State sano, che son tutto vostro. D Arezzo 4 di dicembre '64. El vostro vescovo d’Arezzo.  Questo filo è la larghezza della pietra dell’altar, accioché vediate, di quanta larghezza vi potete servire; e rispondete come prima potete. † Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio carissimo. Firenze. 