Messer Giorgio Magnifico. La facciata del Ricasoli riesce di maniera, ch’el povero vescovo bestemmia la sua dappocaggine; che per voler a uso di mercante condurre el mercato e stiracchiarlo con voi, pochi giorni sono ne fu scoperto un pezo, dove si vide uno Orazio in sul ponte e mai parve una figura tanto stranamente condotta, che io non la volsi considerar affatto, dolendomi della disgrazia di quella facciata che è quella del Corso. Ora perché questo dipintor non lavora, credo che prima sarà condotta la loggia di Sua Santita, e sarete ancora a tempo voi a fare el resto. Per non aver a replicar quella vostra invenzion della Contenteza, vi mando la vostra lettera, la quale io avevo messa infra le altre, degne d’essere serbate. E se troverò tela della larghezza che chiedete, ve la manderò con questa, rendendomi certo, che avanti settembre mi abbiate col vostro pennello contentato con la Contentezza. Le vostre lettere ebbero ricapito, e io resto al vostro piacer.  Poscritto: tela sì larga non si trova; bisogna torre una tovaglia.  Di Firenze al primo di luglio 1553.  Vostro el Vescovo d Arezo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, come fratello carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 