Messer Giorgio Magnifico e Dolcissimo. Io son debitor alla vostra amorevolezza della risposta di due lettere; e per Dio, che se ora non mi era data l’ultima, era possibile, che io mi scordassi di rispondere, perché il Signor Don Luigi con la sua amorevolissima bontà mi ha tanto legato, che io li vo dietro come pazo e non posso viver senza esso, come esso mostra mal poter star senza me. Egli andrà a Napoli e io seco e all’in quà o allo in là prima romperò l’amicabil servitù, se e non mi concederà, che io possa comodamente veder gl’antichi miracoli de’ Romani, e’ quali ancorché in carta legga ogni giorno, so che presenzialmente mi cresceranno fra le mani. Attendete a finire le vostre cose, che vi saranno inextingnibile onor a chi verrà dopo noi. Né vi curate, che la Fortuna sia scompagnata dalla vostra Virtù, perché la fa secondo el genio suo, e ponetela, come feci già io: che a Cafaggiolo feci far certe catinelle per un cantaro e nel fondo vi feci pintar una Fortuna, acciò che la fusse spettatrice continua d’un gran buco di culo, che li cacasse in sul mostaccio; e se e’ non fosse che un frate mene fece romore, mostrandomi, che Dio e Fortuna era una cosa medesima, con certi suo silocismi arabichi, io ve la faceva star in sempiterno: ma per non contrastar con frati, al fine roppi la catinella, ma non però mi mossi dal mio capriccio. Se la mia camera, così spegazata, fosse un dì degna del pennello del mio Vasaro, felice lei! e felice la canonica! Orsù! chi sa? In casa mia non si pagano spese per alcuno, né si tien conto del pane dato a’ virtuosi. Voi tornerete a Firenze e ci parleremo. Io aspetto la Pazienza col vostro disegno per farlo porre in opera a qualche omo da bene, di quelli però di questo mondo. Don Luigi manda per me e mi leva da questo ragionamento: abiate pazienza, se io non finisco certe cose che io volevo dire. Io conoscerò Don Iulio; e se e’ conoscerà me per amator della sua virtù, io riconoscerò la sua cortesia. State sano e vogliatemi bene. È venuto costì messer Andrea Torrigiani, giovane richissimo, cortesissimo e mio nepote. Conoscetelo, che conoscerete un altro me. Di Firenze a 14 di novembre 1551. Vostro el vescovo d’Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, come fratello carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 