Messer Giorgio Magnifico. Io tornato a Firenze, trovai morto el nepote et il zio; e ieri feci sepellir mio padre di novant’ anni, vissuto onoratamente e morto cristianamente. E con tutto questo mi ha portato dolor e fastidio. Però se io scrivo questa fuor dell’ordinario, non vi maravigliate. El Bronzino finalmente dette fuora la tavola del Zanchino, la quale fa tanto paragone a quella del Salviati, che la la caccia via, non a iudizio mio, ma di chi più sa. Sonvi e’ popoli ogni dì, già otto giorni; e chi dice una, chi un’altra cosa. Io non ho potuto intender e’ pareri: li saprò e scriverò. Se voi non mi dite, come dichino questi 15 mila fiorini nel nepote di messer Michelagnolo, io non la intendo; e chi ha a dar le cose sue, vuol più chiareza. Io ne ho bisogno di saperlo e poi vi dirò cosa che so che li piacera. State sano. Di Firenze el primo di luglio 1552. Vostro el Vescovo d’Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Roma. 