Messer Giorgio Magnifico. Dico che questo San Giovanni non mi piace punto, poi che io vidi el vostro; e perché io non voglio cader in mal concetto delli inquisitori, resto di usare questo mo’ di dir, che e’ mi sia venuto a noia. Io lo donerò o lo presterò per cent’anni o al meno lo confinerò fuor di Firenze in villa, tanto che la cortesia e amorevolezza [di] qualche amico carissimo mi fornisca d’uno che sia da veder. Ragionevolmente quando voi leggierete questa lettera, io sarò passato per costì e sarò presso a Napoli, se già questi mia patroni, che già otto giorni mi dovevono spedire, non si pensono, increscendoli del fatto mio; che è pur strana cosa andar a mezo maggio per la posta a Napoli, onde fuggie ogn’ omo da bene. Ma io vi prometto, che se adagio mi spediscono, io andrò adagissimo e tornerò volando; perché io son resoluto far dal canto mio quanto io posso, perché questo vescovado non vachi così presto. Dico che io passerò di costì senza fermarmi punto o poco; ma al ritorno resterò per tre o quattro giorni se non per altro, per veder questa vostra opera e, se io arò tanto favore, per veder quel gran Vecchio, perché disegno poi farmi beffe di tutti gli altri che per grandi mi sieno nominati. Voi farete el debito vostro, se condurrete costì la famiglia a settembre: perché pagando quanto giustamente dovete, quieterete el vostro e l’altrui animo, el quale forse talora nel più bell’operar astratto, si separa dal colore e dal disegno e meritamente. State sano, che io son tutto e tutto el vostro. Di Firenze a 14 di maggio 1552. El Vostro Vescovo d Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, Amico Carissimo. Roma. 