Messer Giorgio Magnifico. Io veggo già la opera alla vigna di Nostro Signore finita, poi ch’el vostro pennello ha cominciato a volar per i contorni delle volte e delle facciate. E Sua Santità ha fatta bella resoluzion a commettervi questo negozio, volendo veder e godere la dolceza di sì grande e bello edificio. Andate lavorando; e quando e’ vi torna comodo, pensate al caso mio. Questo quadro è 4 braccia e largo dua, ma a tanta alteza mi par che riesca stretto. Or fate voi. Egli è vero, che io son povero; ma e’ non mi par’essere, e non diro mai d’esser per non esser ingrato al grandissimo Dio, avendomi dato la Sua Santità molto più di quello che alle mie virtù non si convien; però non vi voglio quella botte. Tutto el restante mi piace: però vi ricordo, che dua volte serve chi presto accomoda. State sano, ma lontano dalla avarizia, che la vi farà morir giovane a Roma, e raccomandatemi a messer Bindo. Di Firenze a 17 di giugnio 1553.  Vostro el Vostro Vescovo  Al Magnifico messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 