Messer Giorgio molto magnifico e carissimo. Io sono andato questa mattina in compagnia del cavaliere Carlino in Pieve a veder la tavola e cappella di messer Onofrio Camaiani, la quale al cavaliere et a me ha sodisfatto interamente; né mi par che quel ornamento di pietra non si disconvenga punto alla bellezza della pittura, la quale con quello ornamentino dorato risalta in fuora con una grazia mirabile; ma è cosa troppo dura a sofferir el gracchiar di coloro, che non sanno, e più di quelli che nessuna altra faccenda hanno maggior che quella del tassare altrui. La tavola e cappella di messer Onofrio non ha altra disgrazia se non questa sola, che ha troppo gran paragon de l’altar maggior, perché quella tavola quanto più si considera, tanto più piace, sì come l’ornamento quanto più si considera, tanto più vi si conosce l’arte maggiore. E' fondamenti per toccar la prima pietra sono in ordine, et io mi partirò dimane a sera per far domenica la cirimonia et per cresimar el giorno tutti quei popoli. E poi penserò di tornarmene a servire loro Eccellenze Illustrissime tutta questa state. Crederò pure aver trovata congiuntura di contentarmi del viver delle monache di San Marco, e che loro si potranno contentare del mio governo; di che a bocca ragioneremo a lungo. Intanto state sano e non vi scordate di farmi quel poco di scizzo per la nostra capella di Santa Maria Novella. Di Arezzo 13 di giugnio '69. El vostro vescovo di Arezzo. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio carissimo. Fiorenza. 