Giorgio carissimo. Perché infino adesso nonn è stato di bisognio iscrivere, e per non avere lo cuore lietto e iscrivendo altro che cose inportante, bisogerebbe iscrivere lamentazione più che quelle di Geremia, per infino adesso non t’ho iscritto. E perché fa di necesità iscrivere, mi sono messo a farlo. E la causa è che e’ nostro Luca Paganelli ha oposto qui alla mercanzia, che per esere istate le ragioni, donde dipende e’ debito Aretino, non lo posiano istrigere di qua, di sorte che abiano fatto, come chi zappa i[n] rena, che quanto più zappa, manco lavora e basta. Èssi presso questa risoluzione di mandare tutte li scriture costì al comesario, le quali sono che queste, cor una letera di favore a esso comesario, che costì vega, se si può cavarlli. Per tanto alla autta di questa, presenterai essa letera a detto comesario co’ dette iscriture, co’ acomadarlli la causa e vedere se bisognia di fare cosa alcuna, e solecitarllo di vedere, se per tale versso ucissi. E bisogniando niette di qua, avisa; e come disopra è detto, no mi distenderò nello iscrivere, perché no direi altro che lametazione e inproperi, poi che vole così la fortuna. Altro non s’ha dire. Che Nostro Signiore Idio felice ti conservi e di male ti guardi. Di Firenze alli di XXX di maggio 1537. Per il tuo Cristofano da Montaguto. Al suo da fratello Giorgio di Giorgin pitore d’Arezo. In Arezo.  