Molto magnifico come fratello. Con la lettera di Vostra Signoria de’ 24 del passato ho ricevuto il disegno, che m’ha mandato per la mia sepoltura da farsi, et insieme la nota delli prezzi dell’ornamento et delle figure di marmo, che in essa andaranno. Ne la ringrazio infinitamente et di tanta fatiga, presa per servizio mio, le resto con molto obligo, assicurandola in oltre, che io non mi vederò mai sazio per la molta amorevolezza sua verso me, mostratami continuamente, adoprarmi in ogni occasione, che mi si presenti, a benefizio suo con tutto il mio potere. Però resti servita nelle sue occorrenze valersi dell’opera mia, che me ne farà piacere gratissimo. Non occorre, che io scriva a Vostra Signoria l’infinito dispiacere et dolore, che io sento dell’indisposizione del Serenissimo Gran Duca, sapendo quella la mia particolare devozione verso Sua Altezza. Però a questo non si può dire altro se non conformarsi con la volontà del Iddio, nel quale bisogna ponere ogni speranza. Et con questo fine me le raccomando per infinite volte, et il Iddio la conservi. Di Roma a XXI di novembre 1573. Di Vostra Signoria Affettionatissimo fratello Il Cardinale Cesi. Al Molto magnifico come fratello il cavaliere Giorgio Vasari. Fiorenza. 