Molto magnifico cavaliere. Mi è stato caro l’aver inteso da le vostre lettere de XX, che siate gionto sano e felicemente in Fiorenze; e carissimo mi sarebbe stato che voi aveste possuto dirmi tutto il contrario di quello che mi dite del stato del Serenissimo Gran Duca. Pur dovemo anco sperar, che la stagion presente e l’età non grave di Sua Altezza, accompagnata da la grazia di Dio, lo ridurranno presto in miglior essere. Li disegni per la Paulina saranno grati, quando verranno. Vi ringrazio de li offizii, fatti a mio nome, e vi prego contento e sanità quanto desiderate. Di Roma a li XXVII di giugno MDLXXIII. Vostro il cardinale di Como. Al Molto magnifico cavavaliere Giorgio Vasarii Amico carissimo. ) 