Eccellente Signor Giorgio. Eccellentemente ha dilettato Sua Eccellenza la representazione che gli fate con la vostra de XIIII delle rarissime essequie del divino Michelangelo; et a me ha comandato, ch’io velo scriva. Non insuperbite, se ben la gloria è tutta vostra, ma vivete lieto, dovendo esser sicuro, che questi giovanetti, che sì virtuosamente fanno a gara, v’onoreranno et immortaleranno, acciò teniate in cielo al Bonarroti la medesima dolce compagnia, che gl’avete tenuta infra li mortali. Et con questo mi vi raccomando. Che Dio vi conservi. Da Caffaggiuolo il dì XVI di luglio MDLXIIII. Di Vostra Signoria Servitore di cuore Bartolomeo Concino. Al magnifico et molto eccellente messer Giorgio Vasari, maestro on’. Fiorenza. 