Magnifico messer Giorgio mio come fratello carissimo. Quando passai per Fiorenza, fra le molte altre contentezze, ch’io gustai, fu il vedere e conoscer voi, come feci per molta cortesia vostra; e mi è poi restato sempre pronto il desiderio di farvi servizio, dove dell’opera mia vi fosse stato bisogno. Et intendendo le vostre Vite de pittori et scultori esser mandate fuori alle stampe, le comprai costì legate in tre volumi, le quali legendo ho gustato molto il valor di quei eccellenti uomini et la vostra somma diligenza. Ora m’occorre, che io ho smarito il primo volume che contiene la prima e seconda parte delle predette vite; e mi è rimasta la terza parte sola divisa e legata in doi volumi. Desiderarei per mezzo vostro aver costì il predetto volume o sia le due prime parti per accompagnarle col restante, certificandovi, che mi farete piacer grandissimo e ve n’averò infinito obligo. Oltra che messer Baldasar Suares, dator della presente, sodisfarà al prezzo e prenderà cura di mandarle slegate, come le desidero. Et con tal fine con tutto il cuore mi vi raccomando et offero. Di Roma alli XI di ottobre MDLXX. Vostro come fratello il cardinale Lomellino Al Magnifico et mio come fratello Messer Giorgio Vasari, Architettore di Sua Altezza, a Firenze. 