Carissimo Nostro etc. Ci risolviamo per risposta della tua de 19 del presente, che mette in quello stanzino il cassone grande di ferro, che è nella stanza piccola della camera verde. Ci è stato della satisfazzione, che doveva il raguaglio di quanto intendesti dal Reverendissimo Cardinale di Sancies. Ci satisfarà, che facciate quel modello dell’ordine de’ Magistrati, come Ci scrivi aver in desiderio. State sano. Da Pisa. A dì 24 d’ottobre 1559 El Duca di Fiorenza. Giorgio... [pi]ttore. Fiorenza. 