Magnifico Messer Giorgio. Se bene io desideravo, che prima s’acomodassi l’altar e sua contorni, avanti si rizassi il ciborio, li vostri mandati non di meno si sono contentati di metterlo al suo luogo. E per dir la verità, torna molto bene et è opera bellissima e degna del vostro disegno. Noi tutti ve ne abbiamo obligo, che ‘l Signore Iddio ve ne ristorerà. Gli è vero, che ci ricerca accompagnatura; però sono resoluto, che abiate a far li dua angioli, quali in modo nesuno,(sanza il zoccolo di sotto), non vogliono esser manco d’altezza di 3 braccia et un quarto, e più presto pendan ne ‘l più. E l’esperienzia ce l’ha insegnato perché facemmo salir su’corni della predella, che regge il ciborio, dui uomini, alti 3 braccia, et sparivono: però l’altezza non sia manco de ‘l detto di sopra. E desidero, che diate a far li dua detti angioli a dua maestri, cioè uno per uno, acciò più presto sieno finiti, che vorrei più presto potessi per satisfazione universale terminar del tutto questo altar, sì come ho detto appieno al vostro mandato, al qual mi rimetto; pregando voi a volermi bene al solito, et avendo occasione, basar la mano a’ patroni da mia parte. Et state sano, come io desidero. Di Pistoia alli 29 d’agosto 1566. Di Vostra Signoria come fratello il vescovo di Pistoia. Al’ Molto Magnifico come fratello onorando, Messer Giorgio Vassari. Firenze. 