Pietro Aretino A Messer Giorgio pittore. Se gli è possibile di trovar la lettra, ne la quale vi replicai i triomphi, che si fecer a l’Imperadore, quando la Maestà Sua venne a Fiorenza, mandatemene la copia, perché io averei caro di porla nel numero di più di ducento, ch’io ne faccio stampare. Ma sarieno più di due mila, se io, che non le apprezzo punto, non l’avessi mandate a chi esse andarono senza serbarmene l’originale. E tutto è colpa del mio nimico giudizio, la severità del quale tanto perdona ai suoi parti, quanto ai figliastri la matrigna e più tosto brama cotal cosa per memoria vostra, che per lode mia. Sì che operate, ch’io me ne rinvesta, se volete, che il nome, che avete, si imprima seco. Di Venezia il XXIII di settembre MDXXXVII. 