Messer Giorgio carissimo e onorando, salute. Gli è stato quest’anno più di sette volte otta, ch’io mi credetti fare del resto, e che il culo mi faceva lappe lappe, dubitando non avere a capitare alla discrezione di frate Agnolo de’ Servi, che con tutto ci fusse la pomata, lo ruppe a quel povero F. Pagolino campanaio, se l’Arsiccio però l’ha ben descritto; sì che non vi maravigliate, s’io non vi scrivevo né davo risposta. Ma ora, ch’io sono insieme con gli altri fuora di tale pericolo e che la lena mi è ritornata, vi scriverrò io qualche volta, aggiugnendovi questo impaccio con gli altri, ch’avete. Ho piacere intendere, che la facciate bene e meglio, che non fanno questi qua, che si pascano di fumo e di speranze, che il vento se le porta, che non si fanno spiccare da bomba. Maestro Iacopo da Pontormo è tutto vostro e vi saluta; similmente il Bronzino e Cecchino Salviati e il Tasso, quali a tutti pare, che sappiate meglio spacciare la mercanzia vostra, che non sanno la loro. E perché io sono chiamato, che non posso scrivervi a mio modo per fretta, sì come avevo disegnato, mi riserberò a quest’altra volta. Vi raccomando la alligata, che va al Padre Generale nostro; e vostro sono tutto. Messer Lodovico vi si raccomanda et io con lui. Raccomandatemi a tutti e vostri e nostri amici più cari, massime a Simon Botti. Dio vi faccia felicissimo e conservi. Da San Miniato alli 22 d'agosto del 1546. Il tutto vostro fratello Miniato Pitti. Al Magnifico Messer Giorgio d’Arezzo, Pittore singularissimo, Amico osservandissimo. Roma. 