Messer Giorgio carissimo. Per la invenzione, che mi avete chiesta, io farei in un bacino una serpe et uno scorpione; per la serpe intendendo la virtù e per lo scorpione, segno di Marte, le armi, e se lo scorpione per la sua orribilità non vi piacessi o vi spaventassi, farei in suo scambio una celata e sottovi una spada; o vi si potria fare il lupo, e faccendo la serpe con la celata e con la spada, direi VTRIQUE overo HORVM ALTERO, che significassi, che lo amico vostro volessi acquistarsi fama per via delle lettere e per via delle armi overo per una delle due vie. Overo vi farei PATET: cioè egli è chiaro, che si fa progresso o per luna o per la altra. Potrebbesi anco far detta serpe in una rotella o in detta celata con la spada, e mettervi questo detto AMBO, per significar che luna e laltra cosa ne conduce al fine desiderato. 