Illustri Signori nostri observandissimi. La presente per fare noto alle Illustri Signorie vostre, come ieri, che furno XIX del presente, noi faciemo patti e convenzione con maestro Nigi dalla Nighitosa delli dua fornimenti delli dua altari della chiesa della sacra Religione, e di tutto ne naque scriptura sotto scripta d’esso, come particularmente le Illustri Signorie Vostre potranno vedere, che con questo sarà, ne la quale convenzione ci pare che la Religione ci abbia il dovere suo. Sarà di bisognio che le Illustri Signorie Vostre dieno qua ordine che sia dato al detto maestro Nigi qualche danaio, acciò possa lavorare, et di così è la convenzione. E di più sarà a pagare il legniame per il fondo de detti altari, che pensiamo che lo troveremo ne’ Nocienti; ma per altra si dira alle Illustri Signorie Vostre quanto sarà stato il costo. E senza altro di core ci offeriamo e preghiamo il Signor che felicissime mantenga. In Fiorenza el dì XX di giennaio 1569 ab incarnatione. Di Vostre Signorie Illustrissimi affezionatissimi Servitori il cavalier Gio. Ghori, Giorgio Vasarii Alli Illustrissimi Signori Li Signori XII del consiglio della sacra Religione di Santo Stefano, Signori e patroni observandissimi. In Pisa. 