Magnifico Messer Giorgio. Voi fusti qua, et io non c’ero; et quando passai per Fiorenza, intesi la vostra indisposizione; et il proprio giorno che volsi venire a vedervi, mi sopragiunse la morte di mia sorella, alla quale il Signor Iddio abbia dato riposo. Onde per manco dispiacer mio, me n’entrai subito in cocchio e me ne venni a Pistoia, dove ho trovato il ciborio sopra l’altar. Et al giudizio mio e di qualch'un altro vi è qualche difetto. Come sarebbe il non essere armato di drento, che pareva necessario, per essere composto di molti pezzi; et in oltre nel piede non pare sieno state bene osservate le misure, perché con tutte le diligenzie per faccia non mostra ben diritto. Si come m’hanno detto questi di qua, ha ben conosciuto il maestro che l’ha dorato: però se vi parrà di parlar con lui, vi esprimerà forse meglio con la lingua che io con la penna e’ deffetti; e forse (il che io desidero) vi verrà bene mandar per fin qui il maestro che l’ha fabricato a darli un’occhiata. E questo avertimento potrà giovare in far che usi un pò più di diligenzia negli angioli, che si anderanno, pagando alla giornata, col ricordarvi, che il balcello ci farà andar un poco più adagio. E quali angioli, mi risolvo, non voglio esser niente più d’altezza di 3 brazza, agili e spediti, acciò non occupino troppo luogo. Intanto colla presente vi si manda tutto quello restava debitore il ciborio. A voi tocca a dispensarli a chi li ha d’avere; et quanto prima arò caro d’intender di vostro benessere e mi dolgo non aver avuto commodo di starmi con voi un’ora, che mi sarebbe parso nel ragionar con voi aver diminuiti una particella de’ miei dispiaceri. Pur sia fatta in tutto et per tutto la volontà di Dio, la quale ci conduca tutti, al tempo suo, al luogo di salute. Pregate Sua Divina Maestà per me, che ’l medesimo farò di voi. Di Pistoia alli 4 di novembre 1566. Come fratello il vescovo di Pistoia. Al Molto magnifico et mio honorando Messer Giorgio Vassari. Firenze. 