Molto Magnifico. L’uomo suo, che acompagnia le tavole di Sua Santità a Genova, fu qui da me venerdì, che fummo a XXI del presente; a chi io diedi buono ordine per la condotta delle medesime tavole. Crederò facilmente, che a quest’ora possino esser arrivate in quel luogo. Mi sarà caro intendere, che così sia seguito. Fra tanto me gli raccomando di cuore, desiandole ogni contento. Di Crespiano. A li 24 di luglio 1570. Il vostro Signore di Pionbino Al molto magnifico messer Giorgio Vasari da Arezo, Pittore Eccellentissimo e Amico Carissimo. À Firenze. 