Magnifico Messer Giorgio. Dessidero pur per mezzo vostro, per l’amor di Dio, finire l’ornamento dell’altare della mia chiesa e per questo mando apposta, acciò gli angioli si terminino, che non se ne farà altro, se voi non ci mettete le mani. Vorrei, fermassi il prezzo di esso, avendo considerazione all’util della chiesa et anco del maestro. Al qual maestro si ordinerà il pagamento di detti angioli. E di queste vostre fatiche, oltre l’orazione, i signori canonici non mancheranno di qualche gratitudine. Et sanz'altro a Vostra Signoria mi racommando. Di Pistoia alli 14 d’agosto 1567. Vostro il vescovo di Pistoia Al’ Magnifico et mio onorando messer Giorgio Vasari etc. Fiorenza. 