Cosimo Medici, Duca di Fiorenza e Siena, etc. Carissimo Nostro. Dalla vostra de’ XV intendiamo il seguito della scala e quello dello spalcare, che Ci è piaciuto. Attendete al restante, non guardando a repulsa di Donna Antonia, perché diamo le commessioni a voi e non a lei. Alzinsi li palchi di tutte le quattro camere, non toccando però il salotto, e ricordatevi, che si ha da alzare il tetto per accommodare quelle stanze di sopra delle donne. Vedete di dar fine alle stanze di sotto, che importano per abitarle, andando lavorando ora in un luogo, or in un altro per non vi straccare, perché il terrazzo può aspettare più tempo. Circa li legni rotti della sala grande vogliamo, che gli rimettiate nuovi; e delle cose di Castello vi commendiamo. Quando il tempo lo concederà, attendasi a seguitare la fabrica de’ Magistrati; e delle cose vostre, quando partiremo di qua, spediremo anco quelle. Dio vi conservi. Di Siena li XVIII di gennaio MDLX. El Duca di Fiorenza. [Va] sari d’Arezzo Nostro carissimo a Fiorenza. 