Abbian letta volentieri la vostra de IX, sì per lo ragguaglio che Ci date onorato del Nostro messer Michelagnolo, come per quello che Ci promettete del modello della sala grande. In risposta non Ci occorre altro che ricordarvi a procurare insieme col vescovo di Pistoia di mandarci, nel miglior modo che vi sarà possibile, una colonna che si trova a Ripa, già del San Gallo, oggi Nostra, e che il prefato vescovo ne è benissimo informato. Se anco poteste buscare qualche bella pietra grossa, Ci saria molto grata. D’altre anticaglie non pigliate cura etc. Di Pietra Santa. A Giorgino Pittore a di 19 d’aprile '60. 