Molto magnifico Signor Cavalliere. La capella che nelli mesi passati fu principiata in pieve con il bon disegno avuto da Vostra Signoria s’è per la Dio grazia dirizzata e del tutto fornita in quanto a lavoro di conci e di pietre e torna molto bene. Resta ora di farvi la tavola, la quale desideriamo che sia bella e preclara, e perciò ci siamo resoluti logarla e darla a fare a Vostra Signoria con speranza che quella continuando di giovare sempre mai et a essa chiesa et a questa confraternita et a tutti in publico et in particulare et insieme continuando secondo il suo solito exercitarse ne l’opere della Pietà, volentieri accetterà tale peso e farà di suo pugno detta tavola sopra modo bella et onorevole con tutti li ornamenti suoi per prezzo solamente di scudi dugento di moneta, relasciando amore Dei a questo sancto luogo quello pur che la valesse, conforme a quanto ne accenno, quando la fu qui, cioè che era contenta e resoluta farci ditta tavola per molto minore mercede et minore prezzo che non ha fatto et non fa quelli della chiesa di S. Croce e della chiesa di S. Maria Novella in Fiorenza, di che molto strettamente la preghiamo et aspettiamo da Vostra Signoria resposta graziosa secondo la confidenza che abbiamo della sancta e bona mente sua, acciò quanto prima ne possiamo dare notizia in palazzo, per farne l’ultima e finale conclusione; et con questo fine li preghiamo da Nostro Signore Dio felicità e contento. D’Arezzo il dì 8 di dicembre 1572. Rectores Fraternitis S. Marie Misericordie Aretini Al Molto magnifico Signore Cavalier Messer Giorgio Vasari Pictore et Architetto insigne et eccellentissimo. Fiorenza. 