Magnifico et mio carissimo. Mi rincresce della morte del cavaliere vostro fratello; et si com’io lo amavo et avevo in protezzione per i meriti suoi, così possete esser certo, che sia per amar voi et aiutarvi sempre in tutte l’occorrenze vostre. Et però consolatevi et acquetatevi al voler di Dio, perché questi sono casi irremediabili. Quanto poi alli ritratti, da monsignor Nunzio intenderete l’animo mio, che sarà per risposta della vostra. Et me vi raccomando di cuore. Di Venezia li 24 di luglio 1574. Vostro Il Cardinal S. Sisto. Al magnifico et mio carissimo messer Pietro Vasari etc. Firenze. 