Magnifico messer Giorgio. In questo tempo, che io ho consumato qui, sono stato visitato da molti signori e da infiniti gentilomini, le accoglienze e visite dei quali mi sono state di molto contento, perché ciascuna di esse, secondo il grado del visitatore, mi ha dato o piacere o apportato favore. Una amorevolezza, che mi ha usata messer Michelagnolo di venirmi a vedere, sola mi ha più arrecato gioia e dolceza e favore che tutte l’altre insieme, perché mi reputo a gran ventura l’avermi goduto due ore il commerzio suo, e a gran premio della affettuosa inclinazione mia, che egli sia venuto a riconoscermi per amico suo. Egli sta della vita nel suo solito termine, cioè (considerato l’età) assai bene. Piaccia a Dio mantenerlo a questo nostro secolo ancora qualche anno, acciò che, quando arà condotto San Pietro a quel punto che egli si è prefisso, possa venire a onorar e rallegrar con la presenza e con l’ossa la patria sua: il che nel vero è doppo la perfezzione di questa fabrica il maggiore desiderio che egli abbia. Io ve ne ho dato volentieri questo poco d’avviso, perché so che vi sarà caro, come egli vi deve essere, facendo voi professione di essere tutto suo. E con questo fine mi vi offero e raccomando. Da Roma il dì 9 d’ottobre 1557. Vostro il vescovo di Cortona. Al magnifico messer Giorgio Vasari pittore, mio onor. Fiorenza. 