Molto magnifico. Aviamo con la grazia di Dio sollecitato tanto il lavoro che già il terreno è quasi levato tutto e si potrà dare principio a mezzo il mese di genaio a fondare et a murar la prima parte delle loggie; e così aviamo desiderio di far, per questo et perché il tereno che remane tagliato è tanto alto, che senza apoggio potria facilmente smottare e riempir il sito et il luogo dove si ha amurare, e perché si potesse dare luogo alle sassa trovate lavorando fra il terreno, le quali sono tanta quantità che non si possano conmodamente rassettar in luoghi convicini al lavoro et bisogneria incominciare a darle qualche exito come di sopra, imperò vorremmo che il capo maestro o assistente per Vostra Signoria ha detto tempo si confferisse in Arezzo. Ma prima che lo chiamiamo, ci è parso scriver la presente a Vostra Signoria per intendere da quella, se ella ha convenuto seco del prezzo e stipendio suo, e quanto deva esser et in che modo, e con quali convenzione et ordine sia stato fermato, e quale intenzione li sia stata data, overo se noi qui doviamo, prima che venga, convenir seco e quello e quanto dovessimo o potessimo prometterli e darli, e far seco secondo il dover et onesto, et tutto desideriamo far con il consiglio et ordine di Vostra Signoria pratica et intendente, per proceder bene nel negozio. La preghiamo adumque voglia a questa proposta quanto prima darci resposta piena da potersene valer, et in oltre desideriamo ancora, parendole, scriva una sua a detto capo maestro, perché abbi da venir, mandandola in mano nostra per quella via che più conmoda se li presenterà e quanto prima, acciò che l’omo deputato, vedendo che si indugia a farli motto, non pensassi che non vogliamo servirci de lui et perciò non pigliassi altra impresa o da altri non ci fusse tolto. E non avendo Vostra Signoria più conmodo modo da scriverci, potrà per la posta rinviar le letere a messer Giulio Flori, ambasciator della comunità nostra, che li darà subito e bono recapito. E con questo fine le preghiamo da Dio ogni contento. Di Arezzo il dì 24 di dicembre 1572. Più giorni sono, si mandò a Vostra Signoria una litera per causa della tavola della capella della Fraternita che si desiderava farsi da Vostra Signoria e si mandò in mano di messer Pietro suo fratello, che le desse bono recapito, della quale non si tiene per ancora resposta, et si aspetta con desiderio. Di Vostra Signoria Li Rettori et offitiali della Fabrica Al Molto Magnifico Signore Cavallieri messer Giorgio Vasari nostro osservandissimo. 