Messer Giorgio quanto fratello, mio amantissimo. Sono pochi giorni, che con mia lettere vi ho salutato e datovi aviso dell’esser mio e raccommandatoli quegli padri nostri di Monte Uliveto che nel travaglio loro gli volessi raccomandar a Sua Eccellenza; alla quale etiam io gli scrivevo e a molti altri di quelli signori, amici miei. Penso, che per la solita cortesia vostra e per l’amor, che sempre avete portato a quest’abito, non arete mancato del caldo offizio solete far per li amici. Di poi le dette mia ho ricevute le vostre de quattordici del passato, nelle quali non mi fate menzione alcuna né del detto travaglio, né che siate più al servizio di Sua Eccellenza; anzi mi motteggiate, che sperate presto di vedermi in Toscana, cosa che mi dà da pensar, non abbiate a seguitar quell’inprese onorate, si sperava, in Napoli. Che certo, quando così sia, mi dispiacerebbe, perché desideravo, vi faceste immortale in cotesta città e ne riportassi un grosso borsotto di ducati. Desidero mi avvisiate a che termine siate circa l’opere di Sua Eccellenza o d’altri signori; perché non meno disidero la grandezza vostra di voi stesso, per amarvi cordialmente per le rare parte vostre. Io al presente, per Dio grazia, mi trovo sano e desidero sentir il medesimo di voi e di tutti quelli signori, amici miei; e se di qua possa cosa alcuna per voi, comandatemi, ché il servirvi riputerò a benefizio. E sarete contento baciar la mano a Sua Eccellenza da parte nostra e al signor Don Petro, castellano di Sant’Ermo. Di Milano il dì XX d’agosto nel 1545. Tuto vostro Don Ippolito. All’eccell. E raro pittor messer Giorgio Vasari Aretino quanto fratello. Napoli. 