Magnifico cavaliere, Nostro carissimo. Ci piace aver inteso per la vostra de 17 non solo l’arrivo vostro in Roma, ma anco le carezze et favori, fattevi da Sua Beatitudine, la quale fa prudentemente a volere, che apparisca nella sala de’ Re così santo e notabil successo, come fu l’essecuzione contro gl’Ugunotti in Francia. Et a Noi sarà caro, che la serviate con quella diligenza che siate solito nell’opere vostre. Et state sano. Di Fiorenza li 21 di novembre 1572. Don Francesco de Medici, Principe di Toscana Al magnifico cavaliere Giorgio Vasari pittore, Nostro charissimo. Roma. 