Molto magnifico Signor Cavalieri. Io mando con questa a Vostra Signoria una lettera del nostro padre priore dal Bosco, la quale contiene quella resoluzione, che ho accennato per le mie a Vostra Signoria, cioè, che e’ non si vuole più spendere, come lei vedrà; et così il negozio vien finito da sé, et mi sa male, che la prima cosa sua, che è passata per le mani mie, abbia avuto questo fine. Et a quella bascio le mani. Di Roma alli 18 di luglio 1572. Di Vostra Signoria come fratello Bartolomeo Bussotto. Al Molto Magnifico come fratello Il Signor, Cavalieri Giorgio Vasari. Fiorenza. 