Giorgio Vasari. Avendo noi, conforme alla nostra scrittavi ultimamente, commesso al fattore generale che non vi desse alcuna molestia per il debito che tenete con la Religione del fitto di Passegli, non è stato rescritto da l’aud.re m. Domenico Bonsi che il ritenere in sospeso e differire le riscossioni; è grazia che si aspetta a Sua Altezza Serenissima, e perciò abbiamo voluto darvene avviso, a fine che possiate ricorrere dalla presata Sua Altezza o dare ordine per il pagamento, non possendo altramente compiacervi secondo il desiderio nostro. Et senza altro vi ci offeriamo. Che il Signore Dio vi contenti. Dato in Pisa e Palazzo di nostra Residenza il dì 28 di marzo 1571. 