Giorgio Vasari ha supplicato a Vostra Eccellenza Illustrissima sopra saldare e fermar i conti sua, e di poi l’ho auto a me, secondo l’ordine di Vostra Eccellenza, e da lui ho inteso più particularmente l’animo et il desiderio suo, il quale in somma si riduce a un capo principale: che avendo servito e servendo l’Eccellenza Vostra prima per pittore et apresso per architettor ancora e sperando (quando il servizio suo sia grato a Vostra Eccellenza) per la bontà e grandezza de l’animo Suo, che Ella abbia in disegno di far qualche benefizio, e per Sua liberalità e per qualche parte di ristoro delle sue fatiche, desidera, che del tempo passato l’Eccellenza Vostra fermi e dichiari quello, o salario o premio o dono, che l’Eccellenza Vostra per Sua grazia ha in animo di farli, e muovesi così ora a questo, per un natural desiderio che ha ciascuno di viver ordinatamente. Di poi mi afferma, che sendo stato qui con grandissima spesa, si trova più presto in qualche disordine et ha fatto debito; et io lo vo’ creder, perché i tempi sono stati molto cari; e quanto di verso Arezzo et altri sua amici vengono di qua (che ne ha assai), fanno capo a lui, e così si spende del buono. Dove accomodando i casi suoi, gli parrebbe venire con l’animo tutto libero e scarico a dedicarsi al servizio de l’Eccellenza Vostra e particularmente a l’impresa della sala grande; dove, poiché Vostra Eccellenza è risoluta di farla, egli desidera, se mai lo fece in cosa alcuna, di mettere ogni suo sforzo e diligenzia, talché Vostra Eccellenza principalmente et apresso tutto il mondo ne abbi a restar soddisfatto. Egli ha tocco particularmente della casa, dove oggi egli abita, che può valer nel torno di mille scudi, et del poder di Montici della pigione e fitto, de’ quali per natura e’ va debitor ogni anno al fisco. E ritraggo, in questo esser il suo fine: che gli ha di bisogno di una casa, che si possa acconciare et accomodar di stanze e de’ lumi per quadri, cartoni, disegni et simil cose, et a questo effetto bisogna murarvi, il che non si può far, andando per li pigioni o stando per le case d’altri; ma sendone assicurato, l’assetterebbe a sua sodisfazzione e commodo de ‘l esercizio suo. Ma del poder di Montici, perché e’ non è confiscato, ma ritenuto dal fisco per danari non pagati, aveva proposto quel modo che l’Eccellenza Vostra gli facessi dono di scudi 1500, con disegno di accomodarsi quivi e spendervi (perché il luogo, volendolo usar, n’ha bisogno) quel che accade. E mi dice esserli un gran conforto in certi disegni d’importanza poter ridursi in un luogo libero e recrearsi in certi tempi dalle sue fatiche; et se bene per questa via non sene inpadronisce affatto, ci arebbe non dimeno un certo che di sicurtà et alla fine vi arebbe su quel capitale, così del concessoli da Vostra Eccellenza Illustrissima come dello spesovi da lui, che sene piglierebbe qualche buono ordine. Et in somma desidera, come che egli è fermo con l’animo, così fermarsi anco col corpo appresso l’Eccellenza Vostra e non aver a pensar mai partirsi di questo paese. Egli ebbe per ordine di Vostra Eccellenza Illustrissima scudi 500, de’ quali si servì in pagare sua debiti; ma e di questi et di quelli che giornalmente gli sono dati ne va debitor et desidera che anche questi s’acconcino il che, saldando il conto suo, verrà fatto di sua natura. Non ho già, per diligenzia che io ci abbi usata, potuto cavarli di bocca quel che gli paressi o desiderassi di aver, perché in tutto se ne rimette a Vostra Eccellenza Illustrissima; et se bene nel memoriale ha specificato questi particulari, l’ha fatto per un certo modo e disegno, non perché egli intenda insister in questo, ma liberamente vuole depender dalla grazia e volontà di Vostra Eccellenza, della buona et mera resoluzione della quale egli vuole e spera ogni suo premio. La somma di tutta questa faccenda consiste che l’Eccellenza Vostra deliberi quello che Ella ha in disegno dar al detto Giorgio, et per la provisione annuale e per le opere fatte e che si fanno; et poi, o nel modo proposto o in altro modo che meglio paia a l’Eccellenza Vostra, elli suplica che l’Eccellenza Vostra gli faccia saldar il conto et dar ordine per l’advenire, rimettendosi liberamente nel volere et bontà di Vostra Eccellenza. 