Molto Magnifico Signor, compare onorando. Se il debito, come mi scrive Vostra Signoria, di ser Piero suo fratello con li eredi del Signor Otto B. M. fussi mio particulare interesse, non solo per la lettera scrittami da quella, ma per altro minimo cenno suo, ne le farei volentieri dono. Inperò poi che ciò fare non posso, non mancherò fare opera con il ministro e fattore di detti eredi, de’ quali io ho de già per renunptiato la cura del tutore e curatore, che aspetti la satisfazione de tal credito al proximo futuro ricolto de grano: quando però, come mene acenna per la sua lettera Vostra Signoria, poi che arà facto qua per chi li parrà secondo l’onesto valutare il grano, s’oblighi lei a tal tempo alla satisfazione, acciò essi eredi e pupilli non patano e non abbino più a convenire con il sopra detto ser Pietro. E però Vostra Signoria ordinerà qua per chi li pare, che con il suo nome s’oblighi decidendo tal valuta. Et io farò opera con il fattore che segua il sopradecto. E comandi se in altro servire posso a quella, alla quale baciando le mani mi ricomando Di Mont’Acuto il dì XII di marzo 1556. Di Vostra Signoria Servitore e conpare Federigo delli conti de Monte Acuto. Al Molto Magnifico Signor, compare onorando Messer Giorgio Vasari de Arezzo. Fiorenza. 