A messer Giorgio Vasari. Per le vostre ultime doppo la tornata sua dì Roma abiamo inteso tutto quello ne scrivete per causa de tavole che si fanno costì in Firenze per la nostra chiesa et in che termine si si trovino, il che è seguito con nostra satisfazione, conoscendo la buona cura e diligenzia che da voi si usa per detti lavori; li quali come siano interamente finiti, vedremo di ottenere grazia da Sua Altezza. Di posserli condurre senza la spesa delle gabelle, sicome da voi siamo avvertiti per benefizio della nostra Religione, che tutto si atribuisce dalla solita vostra amorevoleza. Quanto poi alli poggioli et altri lavori che si fanno qua da maestro Gio: di Stocco, avendo noi inteso che con la venuta sua costà vi ha dato raguaglio a che termine si si trovino, non vi replicheremo altro senon che si è fatto intendere che solleciti e dia fine a essi con ogni prestezza, e che faccia quanto ne scrivete per li marmi da cavarsi nel monte di Santo Giuliano. Abiamo scritto alli Salviati che vi paghino scudi 50 di moneta, sì come avvisate, per a buon conto della doratura per l’ornamento de l’organo e manifattura di esso. Perciò ve ne farete satisfare a detti Salviati per pagarli alli maestri che si devono, e nel resto non mancheremo alla giornata darvi notizia di quanto occorrerà conforme a che di voi ci promettiamo. E senza altro vi ci offeriamo. Dato in Pisa et Palazzo di nostra Residenza li 4 d’aprile '70. 