Carissimo Nostro. Teniamo la vostra de 13 del presente circa li remedii, che vorresti per quelle rovine dell’inundazione; e considerato tutto, vi risponderemo in prima sopra quello che ci dite del ponte a Santa Trinita e della Carraia: ci pare, che sia bene levare quanto prima la pila, massimamente che è di verso via Maggio; ma il cottimo, che in sin’ a ora avete per le mani con quelli scarpellini, è molto ingordo, oltre che getteriano le pietre grosse nel fiume, che saria peggio che la pila, e però sollecitate il più che si può con li picconieri a giornate; o veramente facendosi in cottimo; vedete, che sia un pregio giusto, perché li scarpellini dureriano mille anni e non farebbono nulla e vogliono esser picconieri; e poi vuol’esser’uno, che non lassi gettare le cose grosse in fiume. Quanto al nettare le strade e mettere la nettatura nelle piazze è doppio disagio e spesa; e il metterle nelli orti è un pensare al privato e lassare il publico, perché s’hanno a fare li terrapieni; e non si servendo di questa occasione, l’aranno a fare li populi, e circa l’abbreviare un poco più il tempo per l’umidità, bisogna ricordarsi, che siamo nell’inverno, e pensare, che abbia a piovere, e che per questo inverno la città sia umida, di modo che sendo ammontata la terra, consiste solo nel votare l’acqua delle cantine: la qual cosa saria a comandare a ogni uno; perché in sin che questo non è fatto, sempre la città starà umida, e della terra ammontata, se non si potrà levare in tre mesi, levisi in sei, che alla fine non è si gran danno. Ma sì bene è male quella che resta per le case; e de’ modi da rimediare per l’advenire ariamo caro averne nota particulare, che non importa manco che il presente, e state sano. Da Pisa a dì 16 d’ottobre 1557. El Duca di Fiorenza. Giorgio Vasari etc. Fiorenza. 