Magnifico et Nostro carissimo. Con la lettera vostra ho ricevuto la nota dei pontefici addimandatoli; et perché mi trovo avere l’ultimi XXI solamente, comenciando da Martino Quinto, desiderando d’avere ancora tutti quei che di più sono in detta nota, vengo con la presente a pregarvi, che vi contentiate di oprare, sì che venghi ancor servito di questi altri in tella a oglio secondo la misura del fillo (filo), che qui incluso vi mando: che la longhezza del tutto vi servirà per mostra di quanto sono alti li tellari de quei che ho; e la larghezza si è, quanto è dal groppo del fillo sino in capo d’esso fillo. Et perché so certo, che procurarete, che io sia servito con ogni diligenza di buono e bello lavoriero, non starò con più parole a raccomandarvi questa impresa, sapendo io, quanto nelle vostre azzioni siate diligente: ch’ io dal canto mio non mancarò di satisfare a quanto ci andarà di spesa. Vi mando anco inclusa la nota, cavata dalla vostra, ma ridotta secondo l’ordine de’ papi accioché vediate quel che mi fa bisogno. Potete fare incomenciare a lavorare dal primo, ch’è Giovanni X, et così venire in giu, seguitando; avvertendovi, che al cavarli di guardarobba ciò sia con satisfazione de loro Altezze, alle quali in mio nome baciarete le mani, offerendomi poi ad ogni vostro piacere. Di Roma il 27 de Febraie MDLXXIIII. Per farvi pacere, Vostro Il cardinal S. Sisto Al Molto magnifico mio carissimo il cavalliero Georgio Vasari. Firenze. 