Cosimo Medici, Duca etc. Di Fiorenza e Siena. Carissimo Nostro. Ci piacie, per risposta della vostra de IIII del presente, che siate rimasto d’accordo con Piero Giugni di quella sua casa, che abbiate finito di legname l’altro palco delle camere della Duchessa, e che incominciate l’altro dov’ è quel’ ritratto Nostro di marmo del Bandinello, e che attendiate alla fine del tavolino e all’altre cose, che Ci scrivete. Quanto alla fabbrica de Magistrati e della freddezza de Proveditori e altri umori loro, non intendiamo quel che voi vi vogliate dire, ché, come l’averemo inteso, vi risponderemo, e ricordatevi, che gli Fiorentini combattono sempre insieme; e che sendo voi Aretino e non Fiorentino, non entriate nelle brighe loro, e che Noi non potemmo mai accozzare duoi Fiorentini insieme che fussino d’accordo. Ci piace, che attendiate la sera a quegli schizzi per gli panni d’arazzo, per metter mano poi a gli disegni delle caccie; e bisogna che vediate di dare alle botteghe che abbino che fare, sendovene una che non ha a far altro che cotesti panni. Il Camerino non Ci hà ancora ragguagliato dell’acqua di quella fonte d’Arezzo né d’altro; e tutto intenderemo da lui, che si trova qui. Ma quanto a gli doccioni, bisogna indugiare a marzo e in questo mezzo trovare, dove sia la terra buona, e farne sperienza, e state sano. Di Livorno il dì X di novembre MDLXI. El Duca di Fiorenza S. Giorgio Vasari... etc. Fiorenza. 