Messer Giorgio, Nostro carissimo. Ci è stato grato il ragguaglio della vostra de’ XII; e quanto alla porta, che dite, vedete, se con questo mischio di Pietrasanta o d’altra pietra facesse bene, et avvisate, a ciò, piacendo, se ne potesse far cavar con le misure che mandassi, lassando stare quella dove è di presente, con farne dall’altra banda una falsa in corrispondenza. Alli proveditori della fabrica si risponde quanto occorre, et a voi ricordiamo l’attendere con diligenza e sollecitudine alli lavori et anco alla conservazione della salute vostra. Dio vi guardi. Da Livorno li XIIII di maggio MDLXIIII. El Duca di Fiorenza. A Giorgio Vasari, Nostro carissimo, a Fiorenza. 