Molto magnifico et Eccellente Signor mio. Volendo Vostra Signoria sulla pittura di Volterra figurar, quasi accennando qualche cosa di antiquità, credo si potesse mettere in luce quanto appresso. Che da man dritta fuor della città fusse Tirreno, figliuolo del re di Lidia, in abito greco, perché la Lidia è in Grecia, con qualche segno di corona o d’altro che mostrasse, fusse figliuolo di re; et appresso Mercurio respetto alle miniere, che invitasse Tirreno a edificar Volterra; percioché dicono alcuni scrittori, che Tirreno fu il primo che venisse in Toscana et edificasse XII città in diversi tempi di qua da l’Apennino, et la prima fusse Volterra e Fiesole la 2a, e per sicurtà si edificavono le terre in luoghi alti et eminenti, come dice Tucidide, autore greco. Et le XII città crebbono tanto di potenzia e d’uomini, che ciascuna di loro fece una colonia di là da l’Apennino, tra le quali fu Adria; e da lei si disse il mare Adriatico, et da Tirreno il mare Tirreno, che oggi è il mare Toscano. Quando la volesse pur fare a senno di altri autori, dicono, che Tusco fu figliuolo d’Ercole e il primo che venisse in questo paese; e da lui si nominò Toscana. Et edificò Volterra, come disopra, dove è una porta, che anticamente si chiamava porta Herculis et oggi vulgarmente porta ad Arco; et se li può fare appresso Mercurio. Ma la prima è più approvata, perché Vola in lingua Etrusca vuol dire Rocca, e Volaterre: vola Tirreni, Rocca di Tirreno. Da man manca si poterebbe dipinger la testa o a mezzo busto Persio Volterrano poeta, con la laurea in testa, giovane di 25 anni, che disse “O curas hominum o quantum est in rebus inane”; o veramente papa Lino, successore di Pietro, che fu Volterrano della famiglia degl’Erculani, i quali abitavono alla porta a Ercole, rimettendomene al purgatissimo iudizio di Vostra Signoria et le bascio la mano. Di casa il dì 26 d’agosto 1565. Al fin della cicaria si potria con la pictura accennare “Vada Volaterrana”. Di Vostra Signoria Fratello Erancesco Vintha. Al molto magnifico et Eccellente signor mio, Messer Giorgio Vassari etc. 