Excellente Mastro Giorgio onorando. S’e’ frati dano grosse frittate e scudi, li galantomeni pari mei sogliono esser tolerati, se non dano se non brochieri e fumo di arosto della corte, qual val più a’ pari vostri che quelli transitorii e mercanteschi pagamenti; e nella vostra tavola della Iustizia ho fatto e farò sempre ottimo officio. Siate adunque contento di consolarmi secondo le promesse vostre e ricordateve, che non servete un scannaconfecto; e messer Tomaso vi usarà cortesia. Valete. Da Roma 5 dicembre 1544. El vostro Vescovo Jovio. A l Excellente Pictor Messer Giorgio d’Arezzo, mio onorando, in Napoli in Monte Olivetto. 