Eccellente messer Giorgio onorandissimo. El cardinale è restato contento, et io menai sul loco el Signor Padrone. Vorrebe ben li ritracti megliori, però sotto e sopra. L’opera gli e reuscita più bella di quello aspectava, respecto al poco tempo assignatovi. Basta, che voi sete lodato da 7 octavi de’ gientil spiriti. Amateme, per ch’io vi adoro, e serveteme del promesso circa e Guiton e del Fiamengo pictore, che ci serva. Il tutto resta nel Signor Arcivescovo di Pisa, a qual baso la mano. Da Roma 18 dicembre 1546. Vostro fratello el Vescovo Jovio. Al Excellente Pictore messer Giorgio d’Arezo, mio onorandissimo, in Florenzia. 