Carissimo Nostro. Quanto più presto tornerete, con satisfazzione di Sua Beatitudine, tanto più grato Ci sarà. Delle pietre unite di quel marmo nero orientale non occorre che vi fatichiate, perché non le vogliamo e manco li pezzi de’ broccatelli, che dite la vostra de XIII, perché Ci dilettiamo di semplici e di cose perfette, non di composte e storpiate. Quanto alle due statue tonde antiche delli fauni, quando sarete tornato, Ce ne risolveremo. Mandiamovi certo saggio di granito rosso, del quale sappiamo che troverrete costì copia. Però fatecene fare una tavola della grandezza che sapete. State sano. Di Fiorenza il dì 17 di marzo 1566. Don Francesco de Medici Principe Al Nostro Carissimo messer Giorgio Vasari Architetto a Roma. 