Magnifico messer Giorgio onorando. Perché il tempo se ne va a gran giornate, et io vorrei pure, che il disegno di questo ciborio andasse avanti, ho mandato costì messer Rinieri, mio maestro di casa, più per questo effetto che per altro, accioché egli sia con voi e da mia parte vi preghi a volere rubare alle altre vostre occupazioni, alle quali veramente ho compassione, perché le conosco molte e gravi, solo due ore di tempo, acciò che me ne possiate fare quello sì desiderato disegno e mandarmelo. E quando i negozii non vi concedessero il potermi fare tanta parte di voi, mi sarà grato, che mi indiriziate a persona che mi possa servire in questo conto; perché sendomi proposto da voi, reputerò che egli sia eletto da voi per uomo atto a questa impresa. E con questo mi vi offero e raccomando. Di Pistoia il dì 21 di giugno 1565. Di Vostra Signoria come fratello il vescovo di Pistoia. Al’ Magnifico et mio onorando Messer Giorgio Vasari etc. Fiorenza. 