Molto Magnifico Signor mio e compare. Desidero di fare sei coperte da carriaggi garbate, come narrerà a Vostra Signoria il presente mio mandato; e perché non saprei cio mettere bene ad effecto senza lo aiuto de disegnio di quella, la prego, non mene manchi, che metterei ciò con tanti altri oblighi che tengo con Vostra Signoria Alla quale stando al solito con desiderio di servire, baso le mani. De Pisa il dì 24 de 9.re LVII. Di Vostra Signoria Servitore e compare Federigo delli conti de Monte Acuto. Al Molto Magnifico Signor mio e compar messer Giorgio Vasari de Arezzo. Fiorenza. 