Messer Giorgio mio carissimo. Ho inteso, quanto mi avisate sopra la partita di messer Pietro Vacca, qual vo intertenendo, insin che da voi ho risposta delle mie dupplicate lettere a voi scritte per lo straordinario e per Steffano vostro, le quali contengano che morendo il vostro zio inanti a messer Pietro, che lui intende riaver il canonicato con la pensione delli 20 ducati d’or di camera in vita sua. Né vol consentir a dar il canonicato senza questa condizione siché, Giorgio mio, pensagli bene. A me par cosa fuor d’ogni ragione. E vole esser assicurato, come più volte vi ho detto, sopra un altro beneficio, che vaglia 60 ducati de portatis, e non sopra li vostri beni: sì che respondete resolutamente quel che volete si faccia. Ho scritto il tutto a messer Ottaviano e per ancora non ho auto risposta. Di Cristoffaro se voi lo volete, bisogna far scriver una lettera da Sua Eccellenza al signor Giovan Paolo, che lo lassi venir altramente non l’arete. Non l’ho mai più visto se non una volta e mi promese di ritornar da me; né mai è venuto. Ho piacer assai, che Sua Eccellenza vi dia opera grande, acciò lasciate buona memoria di voi con onor e util vostro, e che alle volte avendo buona commodità di Sua Eccellenza, abbiate a mantenermi in sua buona grazia e far per me quello ho fatto per voi con Sua Eccellenza. Ancora ho piacer assai che le cose lì del convento vadino bene e con prestezza. Né altro per ora, solum che son tutto vostro; e quando averò le lettere di Sua Eccellenza, ve ne ringraziarò. E volendo venir a Roma, venite presto, avanti mi parti, acciò vi possa goder con gli amici vostri. Raccommandatemi pur assai al signor Don Pietro da Toledo e al sacrista. Da Roma alli XXIIII di gennaro MDXLV. El tuto vostro D. Hippolito. Al molto Eccellente Pittore, messer Giorgio Vasari Arretino, suo carissimo, monasterio di Monte Oliveto. A Napoli. 