Cosimo Medici, Duca di Fiorenza, di Siena. M esser Giorgio Nostro carissimo. La descrizzione della vostra de III, con il disegno che Ci mandate con essa per la sala grande e suo palco. Ci piace assai, massime dimostrando li principii dello stato e a poco a poco la sua propagazione. Due cose per ora Ci occorre ricordarvi: l’una, che la corona e assistenza di quei consiglieri che volete metterci atorno nella deliberazione della guerra di Siena non è necessaria, perché Noi soli fummo; ma sì bene vi si potrebbe figurare il Silenzio, con qualche altra Virtù che representassi il medesimo che li consiglieri. L’altra, che in uno di quei quadri del palco si vedesse tutti li stati Nostri insieme, a denotare l’ampliazione e l’acquisto; oltre che son necessarie ancora in ogni istoria qualche motto o parole, per maggiore espressione del figurato: sì che mettasi in ordine quel che fa di bisogno per dar principio all’impresa. L’altra vostra con le misure delli usci e de camini è venuta e non ricerca replica. Dio vi conservi. Da Pisa li XIIII di marzo MDLXII. El Duca di Fiorenza. A Giorg]io Vasari, Pittore [et Ar]chitetto Nostro carissimo, a Fiorenza. 