Magnifico e molto mio onorando. Avendo trovato Sua Eccellenza una cava di pietra bella mistia a Pietrasanta, m’ha comandato ch’io vi scriva, che vorebbe saper l’altezza delli stipiti da usci e da porte di camere o di sale e parimente d’ogni sorte misura da camini, accioché possa risolversi se ne può servir per le stanze di palazzo o altrove, e con aspettarne risposta mi vi raccomando di cuore. Che Dio Nostro Signore vi guardi. Di Pisa il dì VII di marzo 1562. Di Vostra Signoria Servitore Bartolomeo Concino. Al magnifico e molto mio onoratissimo messer Giorgio Vasari a Fiorenza. 