Amatissimo messer Giorgio. Con molto mio piacere ho ricevuto e visto più di una volta il disegno, che mi avete mandato insieme con l’interpretazione, quale mi è stata carissima, vedendovi uscire delle invenzioni ordinarie, come solete far voi; e invero, che mi è piaciuta così la novità dell’istoria come la bellezza delle figure. Sicome al ritorno mio, che sarà presto, ne parleremo più a lungo con dar principio a qualche bella impresa. E a voi mi offero. Da Corneto alli 24 di gennaro MDXLIII Vostro Cardinale Farnese. Al magnifico messer Giorgio Aretino pittore. 