Molto Magnifico Signor come fratello. Il Cavagna non mi ha ancora parlato, come Vostra Signoria presuppone per la sua lettera delli XV, di che può esser causa l’essere io stato questi giorni fuori di Roma. Ma essendo approbato da Vostra Signoria il pittore, ch’ella dice aver trovato, non occorre altro, perché so, che riuscirà buono. Solo desidero che Vostra Signoria intenda, s’egli avrà da essere pagato secondo l’opere che farà, o pur un tanto il mese, prima che lo fermi, con dirmi il parer suo circa questo; et subito le risponderò la resoluzione. E con questo me le raccomando di cuore, pregandola a baciar le mani in nome mio a loro Serenissime Altezze. Di Roma a 25 de' ottobre del LXXII. Di Vostra Signoria Affettionatissimo fratello il cardinale Cesi. Al Molto magnifico Signor come fratello, Il cavalier Giorgio Vasarii, a Fiorenza. 