Excellente messer Giorgio onorandissimo. La vostra lettera mi è stata molto cara e se stamperete l’opera senza figure, per non perdere tempo e denari, vi darà onor in vita e dopo morte. E voi con quel galante padre arete oggi mangiata un gran ronbo in canbio delle tinche da Bentina, qual solete toccar mezzo cotto in Firenze. Amatemi, perché vi amo di quore, e dateci nuova di voi, avanti che partite per Milano; e non son fuora di speranza di avervi a goder con quelli frati bianchi, vostri favoriti, e condurvi al museo. E vi bacio le mane. Da Roma il Sabato Santo 1548. Servitore el Vescovo Jovio.  Al excellente messer Giorgio Aretino, mio onorandissimo. In Ravenna. 