Messer Giorgio mio onorando. Ieri vi scrissi e ho mandato le lettere per uno di Bastiano Magro in mano del padre Don Miniato secondo l’ordine vostro: e vi ho mandato una del padre abbate di Rimini, scritta a me sopra la credenza, dove mi avisa, che voi aveti levata decta credenza cum dir, “me la voleti mandar voi, e che altri non se ne hano da travagliar”, cosa che è contraria a quanto mi aveti scritto da Faenza, di modo che mi dubito che il disparer nato fra nui non sia causa, che non arò decta credenza. Però ho scritto al decto padre abbate, che vadi lui e paghi per me ducati 28 1/2 secondo l’accordo, fatto per voi cum il maestro. E decte lettere ve le ho indrizate a vui, che le mandati a Rimini, se ben le dovessi mandar per uno a posta a spese mie. Ora è gionti qui il vostro messer Luppo cum le vostre lettere, in le quale non mi raggionati niente della credenza, ita che vado chimerando che forse non l’arò da niuno de voi dua, se voi non mi aiutati in mandar le mie lettere e scriver al maestro dia la credenza al prefato padre, pagandola secondo l’accordo fatto per voi. E da poi che aveti fatti li dissegni a posta mia, fate al manco, che li possa goder e non mi cambiati in altri. So volendo voi, che l’arò e certo se me l’aveste mandata voi e pagatola per me, non aresti perso niente, e l’amicizia nostra vi doveria pur stringer a far questo, sapendo che io sono per far maggior cosa per voi. Starò adunche cum questa expettazion di essere servito per mezo vostro, aciò abbi questo obligo di più presso alli altri. A messer Luppo è parso troppo discosto il monastero da la città; però non s’è curato di allogiar cum noi. Gli ho fatto le amorevole offerte per amor vostro; e li fatti ariano sequitati, se lui avesse voluto. M’è stato di piacer assai sentir il vostro bene essere, e che attendiati a far bella la casa vostra a perpetua memoria di voi e delle virtù vostre. Io sto sano e alli 20 di settembre mi trovarò a Bologna, dove penso sarò ressoluto di questa benedecta credenza quello ne ha da essere. Sono tuto vostro e vi basio le mani. Di Milano alli 7 di agosto del 1545. Tuto vostro D. Ippolito. Poscritto: non mancati, di grazia, di mandar quelle lettere a Rimini, perché mi importano e satisfarò, se spendereti per me in mandarle a posta ad ogni modo ne ho mandato a posta più volte delle vostre in diversi lochi. Al mio quanto fratello e raro pittor’, Messer Georgio Aretino etc. In Arezzo. 