Giorgio Carissimo, più dì fa s’ebbe una letera da Filippo Salviati, che ti si manda; e prima no’ s’e mandata, perché s’aspetava, ordinassi e danari. Ora visto che nonn’ordina niette, m’é parsso madartela; e alsi non mi parebbe fuora di proposito, li riscrivessi, che fussi contento pagare tali danari, che io ho la scrita in mano e che, se saranno a me pagati, che saranno benisimo pagati, e renderò la scrita. E volendo iscrivere, manda la letera qui a me, che la manderò subito. E altro non fa dire, salvo ch’a te del cotinovo mi racomando. Che Nostro Signore Idio filice ti conservi e di male ti gardi. Di Firenze alli dì primo di settembre 1537. Per el tuo Cristofano da Montaguto. Al suo da fratello Giorgio Vasari, dipintore in Arezo. Arezo. 