Magnifico Messer Giorgio. Penso, che asai vi sarete maravigliato del non vi avere io risposto alla vostra del primo di setenbre, suta da voi mandatami d’Arezo, alla quale cosa ne ha dato causa il non sapere, quando fusi il vostro ritorno in Roma. E per questa si risponderà, insieme con la riceuta questo giorno delli XXIII istante a quanto ne occorre. E s’è con piacere asai visto quanto sia l’afezione che portate a Michelagnolo mie zio e a me, la quale mi par che sia tanta quanto trovare si possa in altr'omo. E in sustanza per le vostre si vede, qualmente vi siate trovato a parllare co messer Michelagnolo della facienda che a’ boca parlamo. E per quello ne dite, trovate esere molto desiderosso, che io metta tale facienda a effetto, della quale cosa n’ho auto somo piacere, ancora che dal detto messer Michelagnolo per infinite sua ne sia stato confortato. E certo è che lo exeguire e con presteza non è che bene. Pure non si può mancare di usare quelle diligenzie che s’apartehgo[no] intorno acciò e per me non si mancherà di quella solecitudine che a tal negozio fa di bisogno. Per aviso. Io non so, Messer Giorgio mio, quale modo mi abia a tenere in dimostrarvi qualmente io sono desideroso fare cosa che vi sia grata per il molto obrigo che tengo inverso della buona grazia vostra per le tante esaltazione che date alla cosse nostre, e mi sarà grato che causa venga di servirvi di me e[l] quale mi troverete parato da buon fratello a ogni vostro piacere. Che il Signore vi feliciti Il Vostro Leonardo Buonarotti in Firenze. Di Firenze alli XXVI di ottobre 1551. Al magnifico et onorando messer Giorgio Vasari aretino, dignissimo pittore in Roma. 