Molto magnifico Signor mio e’ compare. Dapoi che io non ho possuto, come molto desideravo e speravo, nel ritorno suo da Roma godere e servire qui Vostra Signoria, lo faccio però con l’animo, con che la prego al comandarmi, poiché ben sa, quanto desideri servirla. E si bene ciò farò con poche virtù, facultà e fortuna, che in me al solito trovasi, succedarà però con una perfectissima fede e voluntà; con che pregandoli ogni contento, le bacio le mane. Di Siena il dì 20 d’aprile 1567. Di Vostra Signoria Affezionatissimo Servitore et compare Federigo delli conti di Monte Acuto. Al molto magnifico signore mio e compare, messer Giorgio Vasari. Fiorenza. 