Molto Magnifico Signor mio et Compare osservandissimo. Se il desiderio et il fin dell’uomo è solo di perpetuar una buona memoria di se medesimo a i posteri, et io m’avveggio d’averlo conseguito non già per i meriti miei, ma sì ben per l’opera e per la virtù di Vostra Signoria, che per segno mani festissimo d’amore ha voluto darmi luogo tra tanti illustri signori nella gran sala dì Lor Serenissime Altezze, in infinito dovrebbe crescere l’obbligo, ch’avrei da tener seco di così rara et segnalata cortesia. Ma perché né quel può diventar maggiore, essendo già ridotto al colmo da molt’altri favori, che ho ricevuti da lei, né io conosco le mie forze bastanti da potermene disciorre interamente, m’ingegnerò con tutti quei modi che saran conformi al mio poco potere di dimostrarle in ogni occorrenza, quant’io sia grato de’ benefizii ricevuti; e particolarmente in questa di maestro Filippo da Cortona, che si propone per la lettura dì Siena, a favor del quale io farò quel medesimo offizio con Sua Altezza, ch’è stato fatto con me da Vostra Signoria. E mi sarà carissimo l’intender di non essermi in questo negozio affaticato in vano. Non mi par onesto, che per il commodo e per la satisfazzion mia io devi mai procurare il disagio et il fastidio di lei. Però se ben la tavola della pittura per la chiesa nostra dì Montaguto, della qual già la ricercai, s’aspetta da ciascuno con estremo desiderio e sarà de’ principali ornamenti di quel luogo, non intendo né voglio, ch’ella vi ponga mano, se prima non si è disbrigata interamente da tutte l’altre sue più necessarie et importanti imprese, ancor ch’ella m’accenni di volerlo fare. Pregola bene, che così si disponga a comandarmi, come conosce, ch’io son pronto e disposto ad obbedirla: che di tanto mele offerisco, baciandole le mani. Di Siena li XV di luglio 1570. Di Vostra Signoria Affetionatissimo Servitore et compare Federigo delli conti de Monteaguto. Al molto Magnifico signor mio et compare oss., messer Giorgio Vasari etc. Fiorenza. 