Eccellente Messer Giorgio onorandissimo. Bon prode vi faccino le frittate di chiusura e li ravagioli e capponi [di]Arezzo, per non dir, se sareste, delle pescie di Pisa. Ma ricordateve, ch’io vi amo et adoro, e che sete debitore, ch’el todesco sia indrizato da voi ad fornir la tavola di Luca Martini con Guido Cavalcanti e Gueton d’Arezo e Cambio di Ficino e del Landino; e di questo sarò obligato alla cortesia vostra eternamente. Noi qua stiamo aspectando el Signor Cardinale, quale ha fatto la bella giravolta di Venezia, e sarà qua a Santa Lucia; ma non a tempo di far cardinale, ma di far nozze della Signora Victoria nella vostra incomparabile e stupenda sala, e il papa vole andar a vederla. Voi attenderete al vostro libro; e io mi offerisco revisore e vi so dir, che sarà eterno fatto nuovo per Signor Duca, poi che altro non c’è che compiere doppo la morte. Valete e comandateme. Da Roma 27 novembre 1546. Servitore el Vescovo Jovio. Al Prestantissimo Signor pictore maestro Giorgio Aretino, mio onorandissimo in Firenze. 