A messer Giorgio Vasari. Rispondendo alli due vostre ultime vi diciamo, come abbiamo inteso con molta satisfazione quanto avete negoziato con Sua Altezza sopra li bisogni della nostra chiesa et in particulare per conto del canpanile, del quale si è riceuto il disegno da voi mandato conforme alla mente della prefata, Sua Altezza, e percio si darà ordine a quanto farà di bisognio. Vi si manda con questa nostra, secondo ne avisate, il vano misurato delli altari dove ha d’andare il miscio. Inoltre vi si manda una lettera per i Salviati, a’ quali si ordina che paghino a maestro Nigi scudi 50 di moneta a buon conto de’ lavori che da lui si fanno, la quale potrete fargnela avere, acciò si possa servire di tali danari. E sanza altro vi ci offeriamo. Dato in Pisa e Palazzo di nostra Residenza li 2 di gennaio 69. 