Lllustrissimo e Eccellentissimo Signor Duca, Signore nostro. Il vicario di Prato, umilissimo subdito di Vostra Eccellenza Illustrissima, con debita reverenza fece, come era suo debito, intendere, qualmente gli operai della prepositura di Prato, per ornamento della chiesa della decta prepositura facevano certi arcipanchi intorno all’altare maggiore e a voler dar loro la perfectione si veniva a levare il deposito murato di mattoni della recolenda memoria di messer Carlo de’ Medici, di quella suto proposto. E Vostra Eccellenza Illustrissima si degnò far questo rescripto: che gli farà fare una sepultura, quale merita e in tanto non sia levato di quivi. Questo fu di marzo; e esso vicario e servitore ritorna con debita reverenza a dirne il medesimo, pensando non fare errore, ma desideroso dello assetto della chiesa e che tal preclarissima memoria, qual lassò essa prepositura ricca, ornata e privilegiata, sia collocata in luogo degno in essa chiesa e non stia dove è, che è loco non condecente né onorevole, atteso maxime, che l’entrate di detta prepositura già più anni sono state e sono sì grande da far simil cosa e maggiore che questa, sanza disagio o damno alcuno di persona. Referendo il tutto al buon giudizio di Sua Eccellenza Illustrissima, alla quale, come fidelissimo servitore, bacio la mano, pregando, l’Altissimo La feliciti lungamente 1 . 
 
 
 1 Giorgio Vassari vegga, dove si potria mettere una sepultura condecente a lui, e S. Ex. Gliene farà fare del suo. Lelio T. 7 settembre '61. Mettasi sopra la porta della sagrestia. Al Giorgio Vassari, Pittore di Sua Excellenzia. 