Per messer Diomede Leoni, nostro affezionatissimo, ho recevuta la vostra delli 3 del presente, per la quale intendo la buona accoglienza che messer Giorgio fece della mia, che gli portaste; e non essendo di più importanzia che tanto l’averne risposta, li potrete dire che io l’ho già assoluto di questo peccato. Mi increscie bene assai della sua indisposizione. Io non mi ricordo, se in tutto quello scritto io messi, come Michelagniolo lavorò tutto il sabbato della domenica di carnovale; e lavorò in piedi, studiando sopra quel corpo della Pietà. Se io non l’avessi messo, gli ricorderete, che non manchi metterlo, facendo lui l’aggiunta alla sua vita, e raccomandatemeli circa alla Madonna; e basterà, che lo commetta al Marignolle. E quanto alla spesa che ci anderà di gesso, sarete contento farla voi, che ci pareggiremo al fare de’ nostri conti, e facciasi a commodità del detto Marignolle. Circa alla sipultura mi piace che non si corra a furia, perché considerandola con tempo e consultandone con messer Giorgio, son certo, che si farà cosa che starà bene. Quanto ai ritratti di metallo, fino a qui io ne ho formata una cera. Si va facendo quanto si può in tal caso, e non si mancherà con la debita diligenzia condurli a fine, con quella più prestezza che serà possibile. E parendomi, che questo basti, fo fine, con darvi nuova della mia stortura che per el caldo si vede pigliare qualche miglioramento. Pure questi medici pare che si accordino, che saria bene, che io venissi alla Doccia de Luca; sì che risolvendosene, serà facil cosa che ci rivediamo presto costà, piacendo addio. Questi del papa hanno fatto gran forza d’aver la casa. Io la ho difesa, in modo che non credo ci penseranno più. E acciò che si vegga la casa più abitata, ho messo Jacopo con le sue donne in le stanze, che abitavan le donne d’Antonio; e io non manco di dormire del continuo nella torre con un de’ miei. State sano: che Dio vi feliciti. Di Roma il dì 11 de giugnio 1564. Vostro Affezionatissimo Amico et Servitore Daniele Ricciarelli. Al Molto Magnifico e Onorando Messer Lionardo Buonarroti mio. A Fiorenza. 