A messer Giorgio Vasari in Firenze. La centina, segniata di rosso la prese il capo maestro in sul corpo di tucta la volta; dipoi, come si cominciò a pressare al mezzo tondo, che è nel colmo di decta volta, s’acorse dell’errore che facea decta centina, come si vede qui nel disegnio: ché con una centina sola si governava, dove hanno a essere infinite, come son qui nel disegnio le segniate di nero. Con questo errore è ita la volta tanto inanzi, che e’ s’ha a disfare un gran numero di pietre, perché in decta volta non ci va nulla di muro, ma tucto trevertino; e ‘l diamitro de’ tondi, senza la cornice che gli recignie, è ventidua. Questo errore, avendo il modello facto apunto, com io fo dogni cosa, [ma] è stato per non vi potere andare spesso per la vechieza. E dove io credecti, che ora fussi finita decta volta, non sarà finita in tucto questo verno; e se si potessi morire di vergognia e dolore, io non sarei vivo. Pregovi, raguagliate il Duca, perché non sono ora a Firenze; ben che più altre cose mi tengono, che io non le posso scrivere. Vostro Michelagniolo in Roma. 