Magnifico e mio onorando. Rispondendo il Principe, Nostro Signor, al mio Signor Giorgino, a me non occore torni tempo, vedendovi occupato sin di qua in tante grandezze et in sì alti negozii. Non lasserò già di pregarvi a tenermi vivo talvolta nella memoria delli Signori Sangalletto e Camaiano. Non bevete tant’acqua del Tevere, che questa d’Arno sia posta in oblio, perché non è men dolce la nostra che cotesta. Visitate quelle stazioni sante e pregate, perché n’ha di bisogno; che noi qua ci aiuteremo con le nostre, che sono molto frequentate e molto catolicamente. Et con questo mi vi raccomando. Di Fiorenza li X di marzo 1566. Al piacer’ di Vostra Signoria Bartolomeo Concino. Al magnifico et mio honorando Messer Giorgio Vasari, Architetto di loro Eccellenze. Roma. 