Nostro carissimo. Abiamo già cominciato a fare con Nostro Signore l’offizio che desiderate, il quale speriamo di ridurlo in termine, che voi non avrete causa di rimanere ingannato della fede e buona opinione che avete concetta di Noi e restarete satisfatto delle vostre fatiche: il che non s’è fatto sin qui, perché non abiamo saputo che domandare, e qual fusse intorno a ciò il desiderio e animo vostro, del quale vi piacerà accennarcene, lassando poi di fare il resto a Noi, che c’è gratissimo ogni commodo e benefizio vostro. Trovando il ritratto della felice memoria di nostro padre o in medaglia o in altro modo, vi si manderà, acciò non lassiate imperfetta così bell’opera, aspettandone poi con molto desiderio l’usura, che ne promettete per la vostra. Intanto vi ringraziamo della memoria, che tenete di noi, e vi Ci’offeriamo sempre. Di Roma alli 29 di gennaro 1558. Vostro amorevole il cardinale Vitello. Al Nostro carissimo, messer Giorgio Vasari, pittor Aretino. Fiorenza. 