Magnifico e mio onorando. Vorrei, di grazia, che operassi, che Giovanni Pauolo mi finisse il suggello mio episcopale, che lo possa mandare al mio vicario, che me ne sollecita; e bisogna, ch’egli vi metta le lettere in questo modo, come ancora gliene lassai in nota, rispetto al capitolo della città di Adria, unito a penna: Jac. Guidius Volat. Eps. Pennensis e Adrien. Che ve ne resterò in molto obligo; e lo potrete consegnar per me a ser Lorenzo Serguidi, che ne farà l’ordine mio. E quanto bisognate per el pagamento del primo e di questo, lo satisfarò subito a ogni suo avviso. Tenetemi in buona grazia di monsignore lo Spedalingo delli Innocenti e di voi stesso. Che Dio, come v’ha dato l’eccellenza della pittura, così vi dia ciò che di più desiderate. Da Livorno a dì 3 di novembre 1561. A servizii vostri Jacopo Guidi, vescovo di citta di Penna. Al magnifico e mio onoratissimo messer Giorgio Vasari pittore etc. Fiorenza. 