A Messer Giorgio Vasari, a Fiorenza. A la vostra, portatami da Don Silvano, risponderò per bocca di lui medesimo, potendo aver per la via medesima così pieno ragguaglio di me, come io di voi. Ma perché potrebbe indugiar troppo a tornare, non voglio mancar con questa di ringraziarvi de l’offizio fatto, perché io ricuperi i danari del Botticello. Ma molto più ve ne ringrazierò e ve n’arò obligo, quando gli arò ricuperati; et vi prego a farmi questo favore compitamente, assecurandovi, che lo stimo per altro rispetto molto più che per i danari. Di grazia, rompete questa lancia per me con tutto il vostro podere, che so quanto sia e che colpo può fare. Se vi lasciaste veder di qua, io spezalmente n’arei molto contento; ma io non lo credo, perché intendo, che costì regnate, et qui non basta servire. O pure venite per farvi vedere a gli amici e communicar con loro le grandezze vostre. Intanto godo di sentirle. E venendo e non venendo, ricordatevi, che son vostro. Di Roma, a li II di marzo MDLXVI. 