Molto Magnifico Signor mio. Se ben tutti gli affari de lo spedal degli Innocenti di Fiorenza (come di luogo pio e degno d’esser aiutato da ciascuno) mi sono assai raccomandati per loro stessi, parendomi, che così ricerchi il debito di Cristiano e l’opere, piene di carità, che giornalmente vi si fanno, tuttavia l’aggiugnervisi di più le preghiere affettuose di persona tanto a me grata, quanto è Vostra Signoria, et a chi tanto desidero e sono obbligato di satisfare, m’infiamma di maniera a pigliarne la protezzione, ch’io non potrei con maggior caldezza affaticarmi negli interessi miei proprii. Ella adunque resti ben resoluta, che per quanto comporterà l’onor mio nell’informazione, qual devo dare in questo negozio a Sua Altezza, mi starà sempre davanti il benefizio de lo spedale et l’affezzion che porto a Vostra Signoria, che così strettamente melo raccomanda. Alla qual non posso mancar di ridurre a memoria con la presente occasione, che i frati della mia chiesa dì San Francesco a Montaguto mi stimolan quasi ogni giorno per la tavola, ch’io promessi già lor liberamente, sotto l’offerte cortesissime di lei, che l’aspettan con tanto desiderio, che maggior non si potrebbe imaginare. Et io gli ho intertenuti sempre con la speranza che Vostra Signoria vi porrà mano per la prima commodità. Né per questo ho voluto scriverlene insin ad ora, essendo certo, che più possa in lei il desiderio di compiacermi, che qualunche altro ricordo che da me le ne sia dato. Quando che l’averà qualche vacanza dalle cure sue più importanti, la prego, che vi rivolga il pensiero per amor mio, promettendosi, che nell’occorrenze conoscerà, ch’io non sono ingrato de’ benefizii ricevuti; con che la lasso, baciandole le mani e pregando Dio per la sua conservazione. Di Siena li X d’ottobre 1571. Di Vostra Signoria Servitore et compare affezionatissimo Federigo delli conti de Monte Aguto. Al molto Magnifico Signor mio et compare oss., messer Giorgio Vasari d’Arezzo. 