A Messer Giorgio Vasari. Se le vostre lettere per sé sole mi hanno rallegrato l’animo con la tenerezza, che lo rallegrano dolcissimamente quelle carte che scrivono i figliuoli ai padri, che consolazione credete voi che avesse sentito il cuore de la mia anima, se con esse loro avessi anco ricevuto il ritratto di colei, della quale costì nacqui in Arezzo? Vi suplico, non pure prego, per quanta è in voi amorevolezza e virtù, che vi piaccia porre ogni altra cura da canto e di suso la porta di San Piero, dove in sembianza de la Vergine, annunziata dall’angelo, stassi, torne lo essempio e mandarmelo per via del corrier Lorenzetto in Firenze; imperoché cotale della di me genetrice imagine, in grazia de lo stil vostro rarissimo, terrà in sé un sì vivace effetto di spirto, che quasi parràmmi nel vederla dipinta, goderne, qual ne godevo, vedendola viva, e come ne godo, essendo morta: ché se altrimenti non fusse nota la bontà sua, il rappresentare nel modo che nei colori appresenta Maria, madre di Cristo, si testimonia molto bene l’onestade santa di sì modesta donna. Di decembre in Vinezia MDXLVIII. 