Molto Magnifico Signor mio onorando. Messer Domenico Lampsonio, secretario di monssignor di Liege, nostro commun padrone, mostrandomi una vostra in risposta alla sua, mi ha racceso il desiderio che già gran tempo avevo avuto di darvi testimonio del grande amore et affetto ch’ m’ha fatto portar alle rare vertù vostre la lettura delle vostre Vite degli uomini illustri nell’architettura, scultura e pittura, ne’ quali le vigilie e lodevolissime fatiche da voi impiegate restaranno in eterno e sempre ve ne ringrazieranno gli uomini della profession nostra. E non manco di questi sono tenuti eziandio quelli che vanno gonfiati d’erudizione d’admirare et apprezzar il secolo di oggi, da che siete nato, e non averanno vergogna di dire, secondo l’oppinione di Pitagora, che l’anima d’Apollodoro, Parrasio, Antigono, Pamphilo, Apelle sia ritornata nel corpo di Giorgio Vasari. E se io non fossi cristiano, saria la mia opinione così; e parmi di vedere ne’ campi Elisii un numero di valenti artefici, rallegrandosi con piacevoli dispute, secondo i lor capricciosi pensieri in vita loro, ch’ l’anima vostra sia d’uno di quelli sopradetti. Ma io non dubito, la più parte credono, che sia un fiato della grazia di Dio Omnipotente inspiratovi, accioché la vertù di tanti omini e le opere tanto excellenti, uscite loro di mano, le quali per il tempo sariano state fuor d’ogni memoria, restassero vive per l’aiuto del vostro amorevole spirito e non fossero suggietti alla crudeltà delle Parche e sepolti nel fango dell’oblivione, amica dell’arrogante, ignorante e superba fortuna, in compagnia del tempo divoratore della gloria umana. Onde non averà tanta forza né la crudeltà di costui, né la superbia di colei, che lasciarà di restar viva la memoria di que’ nomi sacrosanti, consecrati all’eternità per le vere narrazioni vostre, elaborate d’inquisizione, fatica di viaggio, sudore e travaglio, al quale vi ha indutto il vivo amore a quelle virtù, delle quali la benigna natura vi ha ornato ancora voi sì fattamente, che noi altri tramontani ne restiamo stupefatti; e pare a noi estraordinario et a gli omini letterati un miracolo, che uno artefice sia sì eccellente filosofo et istorico insieme. Non già perché non possa avenire, ma percioché vi è tanto tempo di parechie centinarre d’anni passato, che non è stato scritto né da artefici, né di loro, né dato memoria dell’arte, né maniera da seguitare il bono. Voi sete e sarete un rossore al viso delli superbi ignoranti et un vero spavento alli boni amatori di onesta gloria e di servizio al prossimo e desiderosi, che si conosca loro esser nati, i quali leveranno la testa con grandissimo amore di seguitare e racogliere quelli dolci fiori de gli antichi e moderni nostri artefici e ve ne tesseranno una ghirlanda d’immortale onore. Di questo umore ho perfumato il cervello, che riuscirà così. Io sono arivato a bon numero d’anni; e nondimeno la modestia mi fa confessare che il leggere le belle dimonstrazioni et avertimenti de’ vostri scritti mi sia stato, tanto nell’operare quanto nel vivere, di grande avantaggio. Questo non lo dico per adularvi, tanto manco che, come mai vi vedi, così per l’età mia non posso sperar quel che pur col core desidero di veder né abbracciarvi mai, ma percioché della mia natura sono stato sempre amatore di quelli che sono utili a’ presenti e quei che verranno dopo noi. Questa è la cagione de dire, ch’i vostri libri, adorni di tante belle e naturali sentenzie e dottrine de’ mezzi, che deve tenere l’artefice per arrivare al colmo della gloria di bono et eccellente maestro e filosofo insieme, mi tiran il cuore ad amarvi, come, credo, ve ne averà dato testimonio per la detta sua lettera messer Domenico, che vi fa talvolta ritirarmi in dietro, di che egli, omo di poca età, per la benignità di quel Sommo Giove, distribuitore d’ogni bene, abbia avuto un vaso tanto pieno de diversi ingenii, bono e benigno. Al quale non manca la cognizione della lingua Greca né Latina; e’l Toscano parla e scrive, che pare abbia pratticato l’Italia tutta la vita sua, bonissino versificatore latino, infumato delle sentenzie di Platone, Aristotele et Epicteto, et amatore di tutte l’arti liberali. La musica gaillardamente e con una dolce armonia canta; e quanto all’officio di segretario, si può paragonarlo ad uno de’ primi che si trovi. Io non ho mai visto così espediente a formar de’ belli caratteri, non solo Latini, Francesi et Italiani e Grechi, e non mi maraviglio tanto di tutte queste sue belle virtù insieme, ma anco del suo gran iudicio dell’arte nostra, la quale s’egli praticasse, non sarebbe inferiore a molti famosi oggidi. Et il poco che si vede di suo si può dire ben fatto, con bella proporzione, e li colori messi in luoco lor appertenente; e della pontà d’argento supra la mistura d’osso brusato mena la grafica così dolce e fumato, che pare colorito et di lapis rosso et niegro parimente. Io quasi direi di lui, come il Poliziano di Leon Battista Alberti: “Qual cosa gli è incognita”? Egli vi ama veramente di core, e parrecchie volte facemo discorso della virtù e valer vostro, dicendo io a lui, s’io non fosse così vechio, vorrei ancora veder quella amena Italia, cornucopie d’ogni virtù e d’altro; e lui non dice manco, e che non vuol morire che prima non sia stato. “Si, si”, dico, “Atropos vi sarà obediente a la vostra voglia. ” - “Perché no”? dice lui. Et dico: “Ancora che siate giovane, potreste ancor voi compiacere a quella vecchia strega, ché avete da pensar, che Atropos non sia altro che una vecchia strega che beve il sangue eziandio delli puttini e manda l’anima a Caronte, senza fede, senza rispetto, implacabille inimica delli desiderii nostri. Quanto meglio si iudica con una bona speranza di noi, tanto più s’adira contro a noi; e così per dispetto tanto più presto bien spesso tronca il filo. Vattene in pace”, e così ridemo. Io vi averei volentieri scritto e vi scriverei più cose, ma la cagione, che mi tiene la mano lenta e la mia voglia poco ardita, è che io non sono prattico in scriver Italiano, perché già sono XXV anni ch’io son stato fuor di Italia; e dipoi ho pratticato pochi italiani; et ordinariamente le persone s’infastidiscono d’una cosa mal scritta. Ma lo spirito vostro, ch’io comprendo per i vostri libri esser non meno amorevole e cortese che raro nell’arte, mi spinge ad aprirvi la intenzione alla pittoresca et senza ornamenti di parlar, per dirvi il mio gran desiderio di poter per vostra cortesia. Sola mi bastaria una istoria di Margaritone et del Gaddi e di Giotto una parimente, per conferirle con certi vetri, che sono qui in antiqui monasterii, et altre intagliature di mezzo rilievo in bronzo, che stanno la più parte sopra la punta di piedi; e niente dimeno mi hanno fatto pensare più oltre che certe moderne di cento anni in qua. Ma quelle che si trova da 2. 3. Et 4. Cento anni mi satisfanno più quanto alla lor maniera, ancora che siano fatto più per usanza ch’ di bontà e vera imitazione naturale. Mi ricordo aver visto in Italia le cose fatte al tempo di 1400, molto dispiacevoli a l’occhio per non esser né secche né tampoco grasse né di bella maniera; et parmi, (perdonatemi, s’io erro) l’opere delli maestri, che furono tra il Giotto et Donatello, riescono goffe: e così ghe n’è in paesi nostri e per tutta la Germania da quel tempo fin a maestro Rogiero et Ioan di Bruggia, ch’aperse li occhi alli coloritori, i quali imitando la maniera sua e non pensando più inanzi, hanno lasciate le nostre chiese piene di cose, che non simigliano alle bone e naturali, ma solamente vestite di belli colori. In Germania si levò poi un Bel Martino, tagliatore in rame, il quale non abandonò la maniera di Rogiero, suo maestro, ma non arrivò però alla bontà del colorire, che aveva Rogiero, per esser più usato all’intaglio delle sue stampe che parevano miraculose in quel tempo et ogi sono ancora in bona reputazione tra i nostri mansueti artefici, perché ancora che le cose sue siano secche, però hanno qualche bon garbo. Da questo Bel Martino sono venuti tutti li famosi artefici in Germania. Il primo, quel’absoluto amorevole Alberto Durero, discepolo di esso Bel Martino, seguitò la maniera del maestro, accommodando assai più al naturale, benché non ancora del tutto, quel suo modo de pannisoni et trovò una via più gagliarda e non tanto secca, acconpagnata di geometria, d’optica, regola e proporzione all’figure. Veramente debbiamo rendergli immortali grazie della bona via per intrare nella perfezzione dell’arte, avendo egli sudato per questo effetto tanto nello scrivere quanto nell’operare, come a tutta l’Italia è noto. Chi dubita si quell’mirabile ingegno, dotato di si divina mano et di tante altre facultà, si fosse messo a considerare le reliquie delle antiquità, quelle stupende figure di Monte Cavallo, quel perfetto Laocoonte e le terribili attitudini e sforcimenti di quelli doi gioveni ligati dalli serpenti, quell’Ercole grande, carnoso e musculoso, il svelto, gagliardo, morbido Apolline, certi liberi padri o Bacchi et delle donne tante belle Venere, quali belli ornamenti sariano restati nelli suoi libri della proporzione dell’omo? Ma come non sia omo nato ch’abbracci tutto, natura lo conserva per non lasciar i secoli voti e per non si mostrare matrigna ad altri che vengono di poi. Onde certo io spero che delle man vostre si darà un dì con la grazia di Dio quella grammatica et il vero fondamento dell’arte, tutti i lineamenti e proporzioni ch’appertengono ad una statua di Giove, d’un Ercole, d’un Apolline, d’un Marte, Bacco, Venere, Junone più grassotta, Diana virgine, Minerva all’Amazonica; et se io non lo potrò vedere, che forse la mia vecchezza non concederà questa grazia a gli occhi miei, altri spero lo vedranno con ringraziamenti e lodi eterne delle liberali e virtuosi studii vostri. Et per questo effetto io prego, l’Omnipotente Dio concedervene la voglia e longa sanità, basciandovi la virtuosa et artefice mano e pregandovi di voler pigliar in bona parte questo mio grosso scrivere, escusandomi veramente in quel modo, nel quale voi vi escusate manco veramente d’esser pittore e non scrittore. Di Liege. S’io posso ottener da voi qualche figurina, tirata simplicemente delle cose greche di Margaritone etc., come ho detto di sopra, ho gran piacere e beneficio, ch’io stimarò aver ricevuto da voi. A 27 aprile 1565. Di Vostra Signoria affezionatissimo da fratello Lamberto Lombardo. All’eccellente artefice et istorico Signor Giorgio Vasari d’Arezzo, pittore di Fiorenza. In Fiorenza. 