Carissimo Nostro etc. Atteso, quanto con la vostra delli VIII del presente vi occorreva significarci per conto di quelle stanze e altri lavori, vi diciamo, che quelle che son cominciate a dipignersi Ci piacerà che s’ammattonino, non ommettendo li pavimenti secondo l’ordine. Delle finestre aremo caro che ne siate con Francesco di ser Jacopo e con l’Ammannato per accordare le pietre con il lavoro suo; e fatta che n’arete tutti e tre insieme, dicta a bastanza, Ce ne avisiate unitamente il vostro parere. Quanto alli cartoni e storie l’ultimo ordine che n’abbiamo dato a Francesco di ser Jacopo, la voluntà Nostra è che si seguiti. Lo scrittoio Ci contentiamo che si faccia coprire di velluto chermisi. Del bisogno che Ci scrivete trovarvi e del desiderio che aresti di rimediarvi con l’aiuto Nostro n’aremo memoria, e non dubitate. Che Dio vi guardi. Da Pisa a dì VI d’ottobre 1557. El Duca de Fiorenza. Giorgio Vasari. Fiorenza. 