Molto Magnifico Signor Cavaliere. Il padre camarlengo non mancò di far l’ambasciata delli abetini; così non si è mancato di fargli cavare e di mandargli. Così la preghiamo a servirsi di noi in tutto quello che ella pensa siamo buoni, perché lo faremo molto volentieri in tutte le sue occorrenze. Non si manca di pregar per lei come nostro benefattore et amorevole. Né mi occorrendo altro per questa, si conservi sana. Da Camaldoli li 18 di 9bre. 1571. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Umil f. Samuel, detto maggior. Al molto Magnifico Signor mio osservandissimo, il Signor Cavaliere Vasari. In Firenze. 