Molto magnifico Signor Cavaliere, mio onorando. La lettera di Vostra Signoria da una banda mi è stata di piacer grandissimo e dall’altra di non poco dispiacere: il contento nasce dalla memoria, che mostra di tener di me, poiché sa, quanto io l’amo e predico per tutto la rara virtù sua. Il discontento procede dall’essere stata abbandonata da quei suoi creati, ingrati veramente delle fatiche, ch’ell’ha durato in loro. Pure l’esser sola le apporterà maggiore lode e gloria, poiché con le sue mani solamente lascerà al mondo sì onorati testimonii del suo valore et della sua dottissima mano. Solleciti la Signoria Vostra; l’assolvete quelle imprese per tornarsene da noi. Che oramai ci dà troppo martello; né Fiorenza la desidera punto meno che ‘l Vaticano altiero. Et con raccomandarmi nella sua buona gratia, le prego da Dio ogni prosperità. Di Fiorenza il dì XXI di gennaro 1572. Di Vostra Signoria molto magnifica per servirla sempre Bartolommeo Concino. Al Molto magnifico Signor mio honorando il Cavaliere Giorgio Vasari. Roma. 