Magnifico Signor mio. Io scrivo questi pochi ricordi, come da Vostra Signoria mi fu ordinato, con protesto peró, che delle spine ne piggli la rosa, qual serà la verità, e questa in quelle cose che Vostra Signoria giudicarà, meritino di esserne fatta menzione. E così dico: che avendo lui fatta la pietà della Febbre, et essendoci gran concorso di gente a vederla, trovandovisi un giorno ancor lui, uno disse: “Chi ha fatta questa opera?” Et un altro rispose: “L’ha fatta un nostro Gobetto da Parina. ” E lui stette cheto; ma la notte seguente si nascose drento in chiesa con un lumicino e certi ferri e vi scrisse quelle lettere. E standovi in una stanzia là d’incontro una Murata e credendo, che fosse alcuno che volesse guastare quella figura, volse gridar; ma cogniosciuta la verità, lo ringraziò assai, che l’avesse fatta una sì bella compaggnia, e lo pregò che gli desse un poca di quella piaga del costato di Nostro Signore. E lui, mosso da tal divozione, ne tolse certe scaglioline con un poca di polvere e gliele diede; e lei per rimunerarlo gli fece una frittata, e lui se la mangió proprio in quel luogo quella notte. Et questa fu la causa del scrivere di quelle lettere, quale veramente si cognoscono esser state fatte di notte e quasi che al buio, perché non sono finite. Avendo lui fatta dirizzare in piede in casa sua la statua del Moisè, quale era bozzata assai a bon termine infino al tempo di papa Iulio Secondo, trovandomi io seco a guardarla, gli dissi: “Se questa figura stesse con la testa volta in qua, credo, che forse facesse megglio. ” Lui a questo non mi rispose; ma doi giorni dapoi, essendo io da lui, mi disse: “Non sapete, il Moisè ce intese parlare l’altro giorno et per intenderci megglio si è volto. ” Et andando io a vedere, trovai, che li aveva svoltata la testa et sopra la punta del naso gli aveva lasciata un poca della gota con la pelle vecchia, che certo fu cosa mirabile; nè credo quasi che a me stesso, considerando la cosa quasi che impossibile. Ritrovandomi un giorno a ragionar seco delle pitture antiche e dicendo di quella tavola di Protogene, dove furono fatte quelle linee così mirabili da lui et da Apelle, lui mi rispose, che non gli pareva gran cosa; et la ragione era, che l’arrebbe potuto fare uno che non fosse stato pittore, ma solamente esercitato in tirar linee. E preso in mano un lapis, cominciò sopra un fogglio da un dito di un piede; et andando a l’insù senza levar mai il lapis di su la carta, fece un dintorno di una meza figura e disse: “Se adesso venisse uno che facesse l’altro mezo che stesse bene, io giudicarei che fosse megglio maestro di quelli”; et quel mezo dintorno che lui fece, io non ne dirrò altro se non che era di sua mano, che giudico debbia bastare per testimonianza della sua bellezza. Nel tempo di Pio Quarto ebbe gran persecuzioni, come quasi sempre adviene ali boni; e furono per causa di persone che cercavano entrare in San Pietro e farci forse delle cose che serrebeno state meno che bone. Et avendo auttorità appresso al papa, lo calunniavano, che voleva far le cose tanto esatte, che mai veniva a fine; e dicevano, che non li bastava l’animo di voltare la cuppola, e che non averria potuto reggere il peso de’ trevertini, e che bisognava fare ogni cosa di mattoni, e che la fabrica già rovinava, e lui era già rimbambito, e mille altre bugie, e che se il papa avesse dato il carico a loro, che presto arrebe visto finito ogni cosa. Et il papa, qual era assai ben frettoloso, gli dava orecchie; e così gli volse dar compaggni: ma lui, che fu sempre pazientissimo, non voleva dir niente, ma ben gli doleva molto non già per lui, ma per quella fabrica, qual già vedeva rovinata. Pure fu tanto spinto da’ suoi amici et in particulare da me, che pur si lasciò intendere di non voler compaggnia. E finalmente il papa diede comissione al signor Gabrio, che intendesse questa cosa, il quale andò in congregazione della fabrica, dove condusse ancora me seco; et inteso da quelle tali persone quello che li... 