Molto Magnifico Messer Giorgio mio osservandissimo salute. Mi sono ritrovato in Roma molto prima non mi pensava, che così interviene a chi sta sotto l’obedienzia e bisogna stia alla voglia d’altri; peró quella mi abbia per iscusato, se non li feci motto alla mia partita. Perché le lettere del mio Generale rinforzorno, et mi bisognò partire di costì l’ultimo sabato di settembre et arrivai in Roma il primo sabato d’ottobre, dove mi ritrovo di assai buona voglia. E penso, starò qui con il Generale nostro infino a primavera. E mi dispiace assai non essere costì per varie cose, e massime per potere servire a Sua Eccellenza di quanto lui desidera di quelle cose di cosmografia per quella sua stanza; e stando qua, non conosco modo a potere servirlo in questo. E qua siamo sopra negozi della congregazione e di reforma et altre cose, che non so quando sarò espedito; ma di questo non mancherò alla giornata di dargli pieno ragguaglio. L’altra mattina venne qui alla nostra chiesa alla messa Michelagniolo Bonarroti con duoi giovani, che lo servono, con il suo cavallino, e mi detti a conoscere, perché era amico di mio padre e parlai seco forse una mezza ora. Dissigli della grande reverenza, che voi gli portavi et amore, e della fabrica de’ Magistrati e del salone et di molte tavole, che infino a qui con quelle figurone avevi imposto. Vi comendò grandemente con dire, che vi eri abbatuto con uno principe, che era desideroso di fare cose grande e laudabili, e che eri secondo il suo volere. Gli dissi della opera, che rifate della vita de’ Pittori, e delle teste e dello intagliatore sì eccellente; e ne ebbe piacere grande, dicendo, che voi operavi solo per più di mille. Gli dissi della colonna, che era in Fiorenza. Mi domandò, dove Sua Eccellenza la voleva collocare. Risposi che Sua Eccellenza non diceva le sue cose ad ogniuno, che per ancora non si sapeva; ma si pensava, che la farebbe erigere in qualche luogo notabile e vi faria mettere su una statua. Disse che questo sarebbe molto bene fatto; e di molte altre cose si ragionò: quali per non fare sì lunga storia le pretermetto. Gli domandai, quanto tempo aveva. Dice, che ha ottantotto anni, che per il caso de’ Pazzi era portato in collo; et si ricorda, quando messer Iacopo de Pazzi ne venne prigione, che fu preso in Casentino, che si fuggia dopo lo eccesso fatto. Va chinato e con fatica alza il capo et ancora attende del continuo a scarpellare, standosi in casa. Questo è quanto ora mi occorre dire di MichelAgnolo. Di grazia, vi prego, mi facciate degno qualche volta di vostre lettere; et scrivendo qui a’ vostri amici, raccomandandomi a loro, che non ci conosco persona che io sappia. Quando vi viene occasione, raccomandatemi allo Illustrissimo Signore Duca et allo Illustrissimo Principe D. Francesco, al quale non possei baciare la mano né dire il ben tornato: se bene a cavallo degnò guardarmi con allegra cera, mi farà favore grande. Salutate Madonna Cosina vostra et messer Prospero e maestro Giovan Fiamingo et tutti li amici per mia parte. Il Padre Generale vi si raccomanda e vi raccomanda quella supplica del sale et dice che è tutto vostro, e che li comandiate; et io vi adoro. Dio vi dia ogni felicità e contento. Di Roma alli 10 d’ottobre 1563. Di Vostra Signoria Affett. Mo f. Miniato Pitti. Al molto Magnifico et Eccellente Messer Giorgio Vasari Aretino, Signor mio osservandissimo, Fiorenza. 