Molto magnifico Signor Georgio mio carissimo. Ormai son passati tanti giorni, ch’io non ho avuto nuova di voi, che mi par strano, et ho pur paura, sapendo quanto mi amiate, che non abbiate qualche strano impedimento: pur io son qui in Mantova anco per questa quaresima, dove spero d’aver spesso delle vostre lettere che mi consolino; e così prego, che facciate che sia. Questo padre, che vi darà la presente, è il predicator di Santa Croce, che è per la virtù sua amicissimo mio; e vi prego, che lo vogliate per mio amore visitare e favorire, senza però pregiudizio del padre Don Teodosio mio. Egli è persona molto letterata e da bene e sta in Padova con molto onore di quel studio e con molto contento mio. Egli ha inteso ch’io ho molti amici in Firenze e mi ha pregato, ch’io le faccia conoscer qualche bel spirito. Io non ho potuto negar di farle questo servizio, né ho saputo a chi meglio inviarlo ch’a voi, sì perché vi conosco tale qual egli aponto desidera, sì perché so, che per mio amore vi sarà carissimo il conoscerlo. Altro non vi dirò per ora, salvo che con tutto il cuor mi vi raccomando e vi bascio le mani. Da Mantova a dì 23 febraio del LX. Tutto di Vostra Signoria Don Gabriello Fiamma Al magnifico Signor Georgio Vasari, suo osservandissimo. Firenze. A. Santa Croce. 