Giorgio carissimo, no sendo mio solito di no dare calunia a nesuno sanza giustisima causa, nella tua partita di qui mi parve che tenessi un poco conto di noi e di tutto ne dò colpa l’avere tu avere li danari di quella iscrita di Carllo Martelli, che pensasti, che la volessi metere nel conto tuo o a qualche altra tua cosa, e pigliasti modo a lacarlla qui, a causa di più presto valertene sannza dirmene niette. Che se avessi tenuto cossì poco conto di te, non arei avere quello ho, ma perché li amicci mi sono più cari che li danari, non ho fatto quello che avevo da fare; e di poi la guerra riceutta, nonn ho mancato né mancherò di vedere di ritrare della detta, bene che poco ordine ci vego. Ma non voglio mancare di tutte le diligenzie, che intorno acc[i]ò si può fare. El giudicie a l’utimo c[i ha] richisti, l’aspetiano infino a sabato, coè a domani; e dipoi no facendo, comicereno a citallo o vedere a tralli, che per cosa seghita o a seghire. Non mi rimuterò di natura e nonn ero ancora per dirti niette, se nonne scrivevi; ma tutto serbavo, quando avevo fatto tutto lo posibile di ritralli della detta hai qui. A nostro Nicolò ho fatto la scussa e ali atri; e bene che iscriva cossì, no macherò in tuti quelli modi che potrò di no farti li piaceri, che per me si porta e a te e a tuti li atri amici. Altro no dirò, salvo che de lo iscrito ne pigli la parte ti pare: perch’è mio solito ali amici dire el che m’ocore, potendo, in faccia, e no potendo, in letere; e in tutti quelli luoghi che li setissi calunarci, difederlli e scusare in tutto quello avessi detto la mia buona natura. A te mi racomando. A Firenze a di VIIII di marzo 1536.  Per tuo Cristofano da Montaguto. Al vertudioso giovane Giorgio Vasai, pitore in Arezo. Arezo. 