Messer Giorgio. Io ho ricievuto il librecto di messer Cosimo [Bartoli], che voi mi mandate; e in questa sarà una di ringraziamento, che va a Sua Signoria. Pregovi, che gniene diate e a quella mi racomandiate. Io a questi dì ho avuto con grande disagio e spesa un gran piacere nelle montagnie di Spuleti a vicitare que’ romiti, in modo che io son ritornato men che mezzo a Roma; perché veramente e’ non si trova pace se non ne’ boschi. Altro non ho che dirvi. Mi piace, che siate sano e lieto, e a voi mi racomando. A dì 18 di dicembre 1556. Vostro Michelangelo Buonarroti in Roma. A messer Giorgio Vasari in Firenze. 