Molto magnifico messer Giorgio. Per la vostra lettera abbiamo inteso, quanto ne scrivete, e vi ringraziamo della vostra solita amorevolezza. E circa all’interesse vostro si è commesso al fattore generale, che sopraseda fino al ritorno, che farete di Roma, li conti fra di voi et la Religione. Quanto alle reliquie di Santo Stefano papa et martire si desidera grandemente, che proccuriate ne sia fatta grazia da Sua Santità, secondo ne date intenzione, la qual cosa quando segua ci sarà di tanto contento, che maggiore non possiamo desiderare. Et senza altro dirvi vi ci offeriamo. Che il Signore Dio vi contenti. Dato in Pisa e palazzo di nostra residenza il dì 20 di marzo 1570. I XII cavalieri del consiglio dell’ordine di Santo Stefano Horatio Urbaro Grancancelliere, Jacopo Accolti vostro cancelliere. Al molto magnifico messer Giorgio Vasarii, nostro honoratissimo. A Roma. 