Molto Magnifico Signore mio. La sua de 25 m’è stata molto grata e maggiormente con la venuta di Alessandro d’Arezzo, il quale era necessario, perché maestro Tommaso aveva incominciato il lavoro di sorte, che è bisognato tutto rifarlo; e con la esperienzia e giudizio d’Alessandro si è tutto rifatto di lavoro et apparisce bene, con satisfazione di ciascuno. Sua Eccellenzia vuole, che quelle teste che vanno nel fregio sotto una finestra e l’altra siano sei teste di quei principi, quali hanno fondato e dotato e dato principio alle sei Religione, quale sono queste: la Religione di Malta, di Portogallo, Santo Iacopo di Spagna, Alcantere, Calatrave, Santo Stefano. Delli quali principi quanto prima dice Sua Eccellenza ne mandiate el disegno delli loro ritratti, quali dice essere nel numero de’ ritratti. Et l’altri vani di numero sei, che ci avanza sotto a l’una e l’altra finestra nel medesimo fregio, vuole pitaffi dedicati con parole a proposito e dichiarazione de quelle teste, ciascuno la sua e della Religione: che potendocene mandare alcuno, ci sarà molto grato. Nello spazio di una finestra e l’altra nel medesimo fregio ci va sei ovati, dove debbe entrare sei figure di 2 braccie; e desideriamo che quella quanto prima ci advisi, che sorte di figure propriate a qualche bella invenzione che tra esse ha cosa di Religione con el suo pitaffio. E questo è quanto ci bisogna ricorrere dal mare delle sue invenzioni e pregarla di quore, che quanto prima se ne risolva e ce ne advisi con mandarmi un poco di schizzo di esse. E tutto questo per ordine di Sua Eccellenza; il quale visto il disegno, quale lei mandò, parendogli essere cosa troppo minuta nella maggior altezza del palazzo, ha commesso il sopradetto ordine, del quale la ce ne sarà favorevole, acció tutto il buono ch’abbiamo dependa dalla sua cortesia. Et con questo le bacio le mani. Di Pisa li 6 di decembre 1564. Di Vostra Signoria come fratello etc. Cavaliere Lionardo Marinozzi. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari d’Arezzo come Fratello Honorando. In Fiorenza. 