Molto magnifico e mio onorando. Ho avuto in risposta da Lionardo Ricciarelli, che ha scritto a Vostra Signoria, che sarà costì in queste feste del Corpus Domini e solleciterà, se prima potrà. Giovanpaulo Rossetti ha preso l’assunto di fare la prospettiva di questa piazza, come da Vostra Signoria mi fu scritto e di poi ancora a bocca ricordato; e ci sarà aggiunta la prospettiva del San Giovanni, tempio tanto antico, che ci è chi dice già esser stato il tempio di Marte; e finisce in una scoperta bellissima inverso la Maremma. Et se altro ci sarà di proposito, non ne mancherà: se ben chi se n’intende, non cognosce che altro ci si accommodare; e finita, gliela manderà subito. Restami, ch’io la preghi, che mi ritenga nella sua amorevole memoria e mi faccia ben raccommandato a monsignore lo Spedalingo delli Innocenti et sopratutto umilmente basci le mani a mio nome all’Illustrissimo Signor Duca et all’Illustrissimo Principe e mi conservi et accresca ancora in la buona grazia di loro Excellenze Illustrissime. Che Dio vi prosperi. Da Volterra a di 16 di Gugnio 1565. Di Vostra Signoria Jacopo Guidi, vescovo di Città di Penna. Al molto magnifico et mio onorandissimo messer Giorgio Vasari, Pittore di Sua Eccellenza, a Fiorenza. 