Magnifico et Carissimo Signor mio. Ricevei la vostra, a me carissima, e maxime in questo tempo che mi trovo sì tribulato per esser privo di tanto consiglio e dolceza insieme: certo, ch’io giudicavo dovermi dolere molto la morte d’un tanto padrone e padre, ma non mai tanto, come fa essendo piaga antiveduta. Mi dite, ch’io vi dia aviso delle cose si sono trovate di lui. Quanto mal fu non accettare quel Cristo che si parte dalla Madre, quando velo volse dare! Ch’a ogni modo non ci fece mai altro, per quel che ho visto, et intenderete perché. Quando s’amalò, che fu il lunedì di carnovale, egli mandò per me, come faceva sempre che si sentiva niente; et io ne facevo avisato messer Federigo de Carpi, che subito veniva, mostrando la venuta fussi a caso, e così feci alotta. Come mi vidde, disse: “O Daniello, io sono spacciato, mi ti racomando, non mi abandonar”; e fecemi scriver una lettera a messer Lionardo, suo nipote, ch’e’ dovesse venire, et a me disse, ch’io lo dovessi aspettar lì in casa e non mi partissi per niente. Io così feci, quantunque mi sentissi più male che bene. Basti, il male suo durò cinque dì, due levato al fuoco, e tre in letto: sì ch’egli spirò il venerdì a sera, con pace sua sia, come certo si può credere. Il sabato mattina, mentre si dava ordine alla cassa e l’altre cose, venne il giudice con un notaro del governatore da parte del papa, che voleva l’inventario di ciò che v’era: al quale non si potè negare; e così fu scritto tutto vi si trovò: quattro pezzi di cartoni. Uno fu quello..., l’altro quello che dipigneva Ascanio, se vene ricorda; et uno apostolo, il quale disegnava per farlo di marmo in San Pietro, et una Pietà, ch’egli aveva cominciata: della quale vi s’intende solo le attitudine delle figure, sì v’è poco finimento. Basta, quello del Cristo è il meglio. Ma tutti sono iti in luogo, che si durerà fatica a vederli non che a riaverli; pur io ho fatto ricordare al cardinale Morone, ch’e’fu cominciato a stanzia sua, e offertomi di fargnene una copia, se lo potrà riavere. Certi disegni piccoli, di quelle Nunziate e del Cristo che ora all’orto, egli li aveva donati a Iacopo suo e compagno di Michele, se vene ricorda. Ma il nipote, per donare qualche cosa al Duca glieli leverà. Di disegni non si è trovato altro. Si sono trovate cominciate tre statue di marmo, un San Pietro in abito di papa, in sul quale..., una Pietà in braccio alla Nostra Donna et un Cristo che tiene la croce in braccio, come quel della Minerva, ma piccolo e diverso da quello. Altro non si trova di disegni. Il nipote arivò 3 giorni da poi la morte sua e subito ordinò, ch’il corpo suo fussi portato a Fiorenza, secondo che lui ci aveva comandato più volte, quando era sano, et anche dua dì inanti la morte. Dipoi andó dal governator per riaver e detti cartoni et una cassa, dove erano dieci mila ducati in tanti ducati [di] camera e ducati vechi del sole e circa a cento ducati di moneta, e quali furono conti il sabato che fu fatto l’inventario, inanti ch’il corpo fussi portato in Sancto Apostolo. La detta cassa li fu resa subito con tutti e danari dentro, ch’era suggellata. Ma i cartoni non li sono ancora stati resi, e quando li domanda, li dicano, che gli dovea bastar aver auti e’ danari: sì che non so che sene sarà. La lettera mi par che diventi troppo lunga: per questa volta io n’ho voluto una sechiata; questa altra farò scriver a Michele. E di questa sia participe il nostro messer Giovambatista Tani, che se non che mi cognosce tanto, io dubiterei ch’e’ dicessi, ch’io mi fussi scordato di lui. Tanto è, ch’io non gli ho scritto; ma vaglia a perdonare. Io duro troppa fatica a scrivere, sì come fo anco a ogni cosa. À Dio. Di Roma il dì 17 di marzo 1564. Di Vostra Signoria affetionatissimo Danielle Ricciarelli. Si farà ogni diligenzia per il giovane. Io scrissi una poliza a maestro Ambrogio per lui medesimo, non potendo andarvi io per certo catarro ch’ho in la testa: non so, che s’abbia fatto, perché non è più tornato; forse si sarà fermo con esso. Egli lavorò tutto il sabato, che fu inanti a lunedì che ci si amalò; e la domenica, non ricordandosi che fussi domenica, voleva ire a lavorar, se non che Antonio gnene ricordò. 