A Messer Giorgio Pittore. Il desiderio, ch’io ebbi sempre circa il conoscere un buon dipintore de la mia patria, è stato, o figliuolo, adempiuto da la bontà di Dio; onde lo ringrazio e ringraziandolo, supplico la sua misericordia che dia vita prospera a voi, che sete l’uomo, che io cercava. Intanto vado pensando al continuo crescere de la virtù vostra, il cui fare migliora nel disegno, ne la invenzione e ne la pratica con veemenzia incredibile; tal che in breve si può sperar di voi molto più, che non ci promette la carta de la Manna, che piovve nel diserto. Ne la quale ci son tre avertenze, le quali tirano la considerazione a trasecolare del giudizio, che ve le ha fatte esprimere con lo stile de l’arte. La prima è lo stupore, che apparisce ne lo allargar le mani e ne lo alzar le ciglia de le turbe, trasformate dal miracolo, nei gesti de l’ammirazione. La seconda si dimostra ne le grazie che Moisè ne rende al cielo; onde ne lo stender de le braccia, nel congiugner de le palme e ne lo affissar del viso se gli scorge nel fronte l’affetto e de la mente e del core e de l’anima. E la terza è posta ne gli atti, con cui le turbe ricolgano, ripongano e portano la composizione de la sustanzia divina. De la bellezza dei vasi non parlo, avenga che non saprei dire, in che modo i garbi, che gli danno forma, conrispondino a la proporzione, che si richiede a l’antiquità de la foggia, con che fate, che varia l’un da l’altro e quel da quello. Io per me nel guardar le figurine, che egli portano in capo, veggo una schiera di vilanelle venirsene da la fonte con i lor orci pieni. Né vi crediate ch’io non abbi dato cura a l’aria de le giovani e a le cere dei vecchi, che intervengano in sì mirabile istoria. Né manco ho lasciato di mirare con quale e con quanta discrezione distinguete l’età dei sessi differenti: lo ignudo che chinato in terra scopre il dinanzi e il di dietro, per esser in virtù de la forza facile e con grazia de la sforzata facilitade, calamita de gli occhi, nel rincontrarsi nei miei gli ritenne a sé, finché lo abbagliarsi gli rivolse altrove. È di gentile andare la maniera dei panni, di che velate e scoprite le membra, secondo che la intelligenzia dei buoni usa di velarle e di scoprirle. In somma voi vi sete portato di sorte nel foglio mandatomi, che quello, dove il veramente dolce e grazioso Raphaello disegnò simil cosa, non lo supera di tanto, che ve ne aviate a dolere. Ma perché tutto è dono di Cristo, riconoscetelo con l’umiltà che si debbe. Or per rispondere a sua eccellenza, che sì spesso vi ramenta il mio non iscrivere, dico, che io manco di sì debito uffizio in dispregio de la crudeltà di quella fortuna che me le fa si poco acetto; benché il biasimo, che egli acquista nel consentir la mia povertà, pareggia il disagio, ch’io provo ne la miseria. Di Vinezia il XV di decembre MDXXXX. Pietro Aretino. 