Molto magnifico signor onorando. Io ho riceuto la lettera di Vostra Signoria de XXIIII del passato, la qual m’è stata gratissima, e preso piacere e contento d’intendere che ella così felicemente camini inanzi nelle sue belle opere e dalle quali ne nasca tanta gloria e onor suo col servizio congiunto d’Iddio e di quelle Altezze Serenissime, dalle quali essendo ogni giorno Vostra Signoria adoperato et occupato in cose d’importanza, mi dà segno della sua amorevolezza e cortesia, tenendo memoria di me e delle cose nostre. Però ringraziandola molto de l’aviso, che mi dà intorno alla indoratura e perfezzione del ciborio della mia chiesa, gli dico per risposta della sua, che scriverò a i canonici, che si faccia tutto quello che Vostra Signoria ci scrive, sì quanto al condurre il ciborio come all’indorarlo, e ordinerò, che mandino costì a posta per essequire tutto quello che Vostra Signoria ordinerà. Che serà il fine della presente con offerirmi a Vostra Signoria di tutto cuore e pregarli sanità e contento. Da Sassoferrato a VIII di ottobre MDLXXIII. Vostra Signoria intenderà da messer Alessandro Baccioni o da un mio omo, che verrà da coteste bande, d’un mio poco di disegno per uno baldachino, si degnerà consigliarli e aiutarli con la sua solita amorevolezza. Affettuosissimo di Vostra Signoria P. Vescovo d’Ascoli. Al Molto magnifico Signore, onorando il Signor Cavaliere Giorgio Vasaro d’Arezzo a Fiorenza. 