Molto magnifico amico carissimo. Ho ricevuto la vostra lettera per le mani di monsignor dal Monte, il quale mi ha raguagliato a pieno della diligenzia, che usate nell’opera de’ ritratti, e dell’impedimento dell’essequie, sì come mi scrivete ancor voi; e mi sarà caro, che la pigliate con vostro commodo senza tralasciar punto il servizio di Sua Altezza, che questo l’ho d’anteponer sempre a tutte l’altre cose. Vi essorto poi a passar con pazienzia la perdità di tanto gran principe, che se bene deve a tutti recar dolore, tutta via considerando, che la cosa è senza rimedio, e che perpetuamente viverà il suo nome glorioso, dovemo tutti consolarci; e tanto più, che quella felice e benedetta anima gode la gloria del cielo. E voi particolarmente avete da quietarvene, non potendo manco sperare dalla bontà e generosità del Gran Duca Francesco di quel che effettualmente avete consequito dalla magnianimità del Gran Duca Cosimo di felice memoria. Et il Signor Dio vi contenti. Di Roma il X di maggio 1574. Tutto vostro Il Cardinal S. Sisto. Al Molto magnifico amico carissimo il cavalier Giorgio Vasari. Firenze. 