Molto magnifico et eccellente signore come fratello. Ritrovandosi monsignor di Narni, mio fratello, a spasso fuori di Roma, io aprii la lettera, che Vostra Signoria le scriveva sotto li XXI del passato; la quale m’ha portata infinita consolazione, vedendo, con quanta amorevolezza si compiace di venire ad alloggiare non meno in casa sua che vostra: il che al sudetto monsignor, mio fratello, et a me recarà tutto quel piacere che lei si può imaginar, che porti il vedersi appresso un amorevol fratello e carissimo amico, come noi tutti la tenemo, sì per le sue singolari virtù come anco per il particolare amore, che le portamo; oltre alla prima causa dell’esser servitore e creatura di quel Gran Duca, dalla serenissima casa del quale la nostra riconosce tutto il suo principio o l’essere. Vengasene adunque allegramente, che da monsignor mio fratello, et da me sarà aspettata e vista in quel modo, come si fosse un nostro proprio fratello. E se dalla nostra casa non riceverà quel molto che conoscemo, che lei merita, assicurisi, che non se le mancherà di tutto quello che per noi si potrà; e l’attenderemo con disiderio, che Nostro Signore Iddio la conduchi felice. Tra tanto conservimi in buona grazia sua. Di Roma il primo di febbraio MDLXX. Di Vostra Signoria molto magnifica et eccellente Affettuosissimo fratello Lodovico Cesi, abbate di Chiaravalle. Al molto magnifico et eccellente signore come fratello, messer Giorgio Vasari, etc. In Arezzo. Messer cavaliere Ser Jacopi si degni mandarla subito. 