Molto magnifico Signor cavaliere. La Signoria Vostra deve sapere che Ser Pietro suo fu extracto collega nostro et noi tutti della extractione sua aremmo auto tanto gran contento, se da se istesso avesse potuto exercitare o mediante sostituto grato et idoneo, quanto pigliammo disturbo, risolvendosi a sustituire in quel’offizio di Pietà Gregorio Pecori a tutti suspetto. E però non possiamo negare che per obligo dell’offizio nostro non cercassimo qualche mezzo per impedire la sua instituzione, la quale per insino allora conoscevamo che posseva arrecare frutti tali quali Vostra Signoria intenderà et toccherà con mano che da poi ha arrecato. Tutta volta non avendo noi usato tutto ‘l potere contro detto Gregorio, ma lasciato di fare contra di lui e contra della sua sustituzione molte cose che fare si sariano possute, e tutto per la reverenza et observanza che noi meritamente doviamo avere et aviamo auto sempre alli molti meriti di Vostra Signoria, è successo che la sustituzione ebbe effetto et è stato parecchi giorni ne l’offizio delli Rettori insieme con esso noi e da noi ben veduto e trattato, e come onorevole collega ha auto tutta quella autorità e tutta quella parte ne l’offizio che è lecito desiderare, tanto noi suoi compagni ne l’offizio avevamo unicamente designato di fare, se esso ancora dal canto suo faceva, non diremo interamente, ma parte del debito suo e le cose più principali, ma esso conforme all’oppinione comune non prima ha incominciato a exercitare l’autorità del dispensare che male quella ha exercitata, imperò che egli con danno del prossimo, con carico suo, dispiacere nostro e preiudizio o periculo di pregiudicare a questo santo luogo ha fatto e commesso quanto per la introclusa fede ella intenderà et vederà ancora con qualche dispiacer di Vostra Signoria, la quale come giustissima e zelante del bene doverà del caso seguito avere quelli medesimi dispiaceri, che noi, ora doppo più discorsi e tractati fatti tra noi, ne l’ultimo ci siamo resoluti di avere tutti quelli respetti a detto Gregorio che sono stati possibili per amor di Vostra Signoria. E perciò non aviamo comunicato alli Signori Priori e Signori Collegi della nostra comunità, né tanpoco ne aviamo scritto parola alcuna a Loro Altezze, ma solo a Vostra Eccellenza, la quale desideriamo che per ogni buon rispetto le piaccia operare e scrivere a detto Gregorio che per termine almanco de' 15 giorni vogli lassare d’intervenire nelle congregazioni che si faranno, accioché da questo possiamo pigliare occasione buona e con onor suo di venire all’extractione de uno altro rettore e non ci bisogni usare per levarlo mezzi con maggior suo danno e dispiacere comune di tutti noi, li quali non vorremmo vedere contro di lui sorte alcuna di male, ma pure tutta volta, quando egli così non sen’uscisse, saremmo forzati, per levare il carico da noi e per non tenere indietro l’expedizione de l’offizio come teniamo per rispetto suo, secondo meglio in voce sarà raguagliata dallo ambasciatore della comunità, saremmo forzati dico a fare tutto quello che comportasse il dovere. Et perché Vostra Signoria magnifica molto ama le cose ben fatte et è zelante de l’onor di questo santissimo luogo, amorevolissimo nostro, savio et prudente, confidiamo senz’altro dirle che opportunamente provedarà, con che molto ce li offeriamo e raccomandiamo, pregando l’Altissimo per la conservazione sua etc. De Arezzo il dì 19 d’agosto 1572. Di Vostra Signoria molto magnifica Li Rettori della Fraternita. Della Misericordia d’Arezzo Al Molto magnifico et Signore Cavaliere messer Giorgio Vasari. 