Magnifico e Eccellentissimo Signor mio. Una anatomia cavallesca è stata causa, che non ho potuto finir il promesso disegno; ma venendo certe robe de messer Gioan Bologna a Fiorenza, lo meterò in quelle; e così, se ben non sarò in tempo che Vostra Signoria sia in Firenze, però il signor priore lo averà. Altro non so che dirli, se non che la vadi al bon viagio. Solo gli racordo, che la si degni a le volte scrivere il suo statto; e con questo fine gli basio le mani e me gli racomando. Di Bologna il 9 de febraro 1562. Di Vostra Signoria affezionatissimo Lorenzo Sabadini pittore. Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari, pittor eccellentissimo, mio osservandissimo. Fiorenza. 