Molto magnifico amico carissimo. Ho dato nuova a Nostro Signore di quel che mi scrivete del vostro venir qua, il quale ne prese piacere, dicendo che sarete sempre il benvenuto e ben veduto da Sua Santità, ogni volta che verrete. Quanto alla causa dì San Donato d’Arezzo non s’innoverà altro, dovendo venir qua presto il vescovo di Montepulciano, come esso medesimo scrive per questo. A quel canonico Doni non si farà aggravio alcuno; ma semplicemente se gli administrerà giustizia, imaginandomi, che ancor Voi non vogliate altro da me in questa sua causa. E con tal fine a Voi m’offero di continuo. Di Roma a' XXI di settembre MDLXXI. Tutto Vostro il cardinale Rusticucci Al molto magnifico amico carissimo, il Cavaliere Giorgio Vasari. 