Molto magnifico signor cavallieri. È venuta finalmente la licenzia da sua altezza serenissima di posser incominciare e proseguire la fabrica delle loggie nel sito delle Beccarie conforme al desiderio nostro et a quanto avevamo suplicato. Imperò confidando molto ne l’eccellenza vostra, unitamente l’aviamo eletto per architecto et la preghiamo, si degni accettare volentieri questo peso e fare quanto prima il modello di legname, sopra il quale si possi condurr la detta fabrica, che sia bella, onorata, graziosa e proporzionata secondo il luogo, del quale Vostra Signoria è benissimo informata, avendo nondimeno riguardo e rispetto che il potere e facultà destinate a tale impresa non sono molto ample, sicome altre volte ha inteso. Desideriamo in oltre che l’opera sia tale che noi, che la incominciamo, possiamo qualche volta goderla, e non sia tanto lunga che tocchi alli posteri doppo un gran tempo terminarla e finirla. E fatto che serà il modello sudetto, lo potrà fare portare in mano nostra, per dare quanto prima principio con inservito de uno capo maestro pure eletto e destinato dalla signoria vostra, la quale intanto si anderà resolvendo di eleggerlo e capparlo bono, valente et aproposito, per mandarcelo quando serà il tempo et quando da noi li serà chiesto. Sia contenta adumque Vostra Signoria tutto fare et exequire con la solita sua ammorevolezza, prudenzia, diligenzia e sollicitudine e responda quanto intorno a ciò li occorre e ci dia come perito quelli avertimenti che la cognoscerà essere aproposito del presente negozio, con che molto ce li offeriamo et raccomandiamo, desiderandoli felicità e contento. De Arezzo il dì 19 di luglio 1572. Di Vostra Signoria molto magnifica Li deputati sopra la fabrica nel sito delle beccarie. Al Molto Magnifico Signor Cavallieri messer Giorgio Vasarii nostro osservandissimo 