Molto magnifico come fratello. Non vi dovete maravigliar, se la causa di cotesta collegiata con la catedrale non s’è terminata, però che doppo l’ultima risolutione, che si prese, vi si son scoperte delle difficoltà, che non s’è potuto di manco di non dargli orechio. Spero nondimeno, che fra poco tempo se le darà fine, et io non vi mancarà con ogni mio studio. Aspetto con molto desiderio li quadri, che già sono in ordine, et spetialmente quello di Nicola Quarto. Et a Vostra Signoria mi raccomando. Di Roma il dì VI di marzo 1574 (st. C.). Di Vostra Signoria come fratello G. Cardinale di Vercelli. Al Molto magnifico come fratello il cavalier Giorgio Vasarii. Arezzo. 