Eccellentissimo messer Giorgio mio. Io devorai il vostro libro subito subito che l’ebbi e son restato tanto meravigliato che pare impossibile, che voi vagliate tanto col pennello, poiché avanzate voi stesso con la penna. Io notai quel poco che mi parve e vi conforto a stampare il libro a buon conto. E moia e crepi chi ve ne ha invidia! State sopra di me, che sarete immortale. Aspetto la tela de le sei teste per farvene onore con questi signori. Francesco Salviati è venuto qua a l’odor de la morte di Perino, ma vedo il papa occupato in altro che in far la sala grande. Io vi bascio il riccio, e il signor Botti vi dirà il resto. Di Roma alli X di dicembre MDXLVII. Servitore el Vescovo Jovio Al eccellentissimo pittor messer Georgio di Arezzo, mio carissimo In Arimino. 