Molto magnifico amico carissimo. Ho visto il discorso, che voi fate con la vostra lettera delli XXVIIII del passato in materia delli ritratti de’ papi, de quali io solamente desideravo aver il schizzo; e poi che mi dite, che già altre volte se n’ebbe il dissegno, non occorrerà sopra di quelli far altra fattica, ch’io vedrò di farli ridur in buona forma. Ma ben mi serà caro, che si solleciti di far gl’altri secondo la nota, ch’io vi mandai, che cominciava da Giovanni X sino ad Inocenzo Vostro. Il libro, che voi mi scrivete, l’ho già avuto; ma parmi molto confuso. Quanto alla spesa, che potrebbe andar di più nel farli con le braccia, io me ne rimetto a quel che farete voi e monsignor Nunzio, essendo sicuro, che cercarete di sparamiare quanto più si può; et il tutto vi si sodisfarà, che sarà per fin di questa. Et me vi raccomando. Di Roma li III di aprile MDLXXIIII. Tutto vostro Il Cardinal S. Sisto. Al Molto magnifico amico carissimo il cavallier Georgio Vasari. Fiorenza. 