Magnifico Nostro carissimo. Con la vostra de' III del corrente abbiamo riceuto la nota de l’invenzione delle storie da dipignersi nella sala de’ Re di Sua Santità, inventate da voi, che ci è stato piacere intenderle, parendoci, che sieno accomodate molto bene; e tanto più ci piace, quanto crediamo, che abbino a essere a molta satisfactione di Sua. Beatitudine: siché seguitate di servire e spedirvi, a fin che possiate venire a dar fine alla pittura della cupola. State sano. Di Pisa el di VII di gennaio 1572. El Gran Duca di Toscana. All’ Magnifico Giorgio Vasari, Nostro carissimo. Roma. 