Magnifico messer Giorgio. Vostra Signoria vedarà per la inclusa supplicazione come aviamo dato il sito delle Beccarie per insino al canto dei Sinigardi per fare le fabriche, secondo l’autorità che teniamo, e conforme al disegno suo, con condizione però, che se possa con buona grazia dì Sua Altezza far concorrere in quest’opera del Monte della pietà sino alla spesa dì dua o tre stanze, che ha bisogno quivi, e si possa pigliare un poco dell’orto del commessario e astregnere li padroni delle case a sommo piazza, come nella supplica, quale si manda a Vostra Signoria, vedarà. La preghiamo adunque per cortesia sua et per l’affezzione che ha mostrato a quest’impresa, e per essere del fatto benissimo informata e poter molto apresso Sua Altezza, prestarci sino al fine l’aiuto e favor suo, faciendone parola col Serenissimo Principe e porgendoli detta supplica e memoriale e procurando reportarne segnatura favorevole e conforme alla conclusione di esso memoriale e supplica, acciò che col nome de Dio possiamo dare qualche ordine per possere esequire, o dar principio all’esequire le disegnate fabriche; di che terremo seco molt’obligo; et il Signor Dio la conservi sempre felice. D’Arezzo alli XX d’ottobre 1570. Di Vostra Signoria Li Rettori della Fraternita et li Deputati sopra le Fabriche. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, Pittore et Architetto Aretino etc. 