Molto magnifico signor come fratello. Io non mancarò di far ogni opra, perché si termini la differenza, ch’è fra quelle due chiese; et per me non restarà. Ma perché la parte intenda di voler produr scritture et metter altre cose in campo di quel che finora s’è visto, onde se questo si fa, non è dubio, ch’ il negozio pigliarà dilazione. Ho sentito piacer ch’ il ritratto di papa Nicola sia in esser; e poiché Vostra Signoria vuol mandarlo accompagnato, io desidero, che fra primi con questo di papa Nicola mi mandi Alessandro VI, Leone X e Paulo III, che son quelli, da’ quali casa mia ha ricevuto de gli ornamenti. Et con questo melle raccomando molto. Di Roma il dì XXVI di decembre MDLXXIII. Di Vostra Signoria come fratello amorevole G. Card. Di Vercelli. Al Molto magnifico come fratello il cavalier Giorgio Vasarii. Arezzo. 