Molto Magnifico et Eccellente Signor mio. A fin che l’esequie dell’imperatore si possino fare in San Lorenzo, è necessario levar via quelle figure che si son fatte per l’esequie di Michelagniolo; et a fin che non si guastino, bisogna riporle in qualche luogo per conservarle bene. Et perché Sua Eccellenza ha pensato alla stanza di Giovan Batista Nelli dietro alla sagrestia di detta chiesa, mi ha commesso, che scriva alla Signoria Vostra, che lo abbia a sé et lo persuada ad accommodarne l’Academia delli scultori per pigione onesta, tanto che si provederanno d’altra stanza. Et in ciò vuol Sua Eccellenza, che la Signoria Vostra faccia opera sì calda, che non abbia a essere disdetta la stanza dal detto Giovan Batista. Ella intende la mente dell’Eccellenza Sua ; et agl’academici farà sapere quanto segue. La lettera per il Plautio si farà con miglior occasione, perché siamo su le staffe. E con questo me le raccomando. Che Dio la conservi. Da Bibbiena il dì 17 d’agosto 1564. Al molto magnifico et eccellente Signor mio, messer Giorgio Vasari. In Fiorenza. 