Magnifico messer Giorgio. Il mio vicario, essendo suo cugino messer Vincenzo Bizzochi, mi ha pregato, che con una mia lettera lo racomandi a Vostra Signoria con pregar quella, che per mio amor si vogli degniar di farli quel iusto et onesto favore, quale con suo onore fare li può appresso di Suo Excellenza Illustrissima o del Illustrissimo Signor Principe, dove li ocorrerà. Onde stando il detto vicario al servizio mio, de vna sì iusta domanda, non mi parrà posserli mancare. Imperò con la presente racomando a Vostra Signoria il prefato messer Vincenzo e la prego, che si vogli degniare per mio amore de farli quelli favori, quali con onor di quella far gli si possono appresso delli sopradicti Illustrissimi et Excellentissimi Signori, offerendomi alla ricompensa ogni volta, che me ne sarà porta la occasione. E senza dir altro farò fine, baciando le mani di Vostra Signoria Di Pistoia il dì 7 de giugno MDLXV. Di Vostra Signoria Affettuosissimo Il Vescovo di Pistoia. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari d’Arezzo, come fratello carissimo. 