Cosimo Medici, Duca di Fiorenza e Siena Carissimo Nostro. La resoluzion, fatta da Lionardo Buonarruoti, per onorar la memoria di Michelagnolo Buonarruoti suo zio con la sepoltura, che voi Ci scrivete, merita molta commendazione, e Noi Ci contentiamo, ch’egli per questo effetto a suo piacere si serva e della figura e dei marmi di via Mozza. Ci contentiamo parimente dell’andata vostra ad Arezzo, avertendovi nondimeno a non vi pigliar tanto timor della morte, che non vi facciate la vita tanto più corta. E quanto a’ casi di vostro cognato posate l’animo, che la malignità d’altri non gli farà danno, se sarà inocente, perché non gli mancheremo della Nostra giustizia solita. Vedrete, qual iscrizione per la sepoltura di Prato è stata più secondo il gusto Nostro, e quella farete metter in atto, ch’è a punto l’ultima nel foglio, mandataci da voi notata di vostra mano. Quando sia tempo, vi si farà intendere la voluntà Nostra circa le misure de’ marmi mischi; però non Ci occorre con questa dir altro se non laudar la diligenza ch’è usata da voi in coteste fabriche. Nel resto s’è scritto a bastanza. E state sano. Da Pisa li XIII di marzo MDLXIII. El Duca di Fiorenza. A Giorgio Vasari, Pittor..., Nostro carissimo. Fiorenza. 