Molto magnifico come fratello. Io ho avuto la lettera di Vostra Signoria, e quanto al particolar della causa, ora che mi ritrovo in Roma, non mancarò di attenderci, si come ho anco detto a monsignor Saraceno, acciò il negozio si termini quanto prima, desiderandolo io molto per quiete di quella città. Quanto alli ritratti de’ papi ho sentito voluntieri che quel di papa Nicola sia in esser, e mi sarà caro che Vostra Signoria lo mandi con la prima commodità, perch’ha da servir per monsignor illustrissimo di Montalto, che ora fa fare un monumento nobile al corpo di quel pontefice, dove vi metterà la propria effigie; e se parerà a Vostra Signoria di accompagnarlo con altri, di ciò me ne rimetto a lei, non mi curando più tosto dell’uno che dell’altro. Et con questo a Vostra Signoria mi raccomando. Di Roma il dì XXVI di novembre 1573. Di Vostra Signoria Come fratello amorevole G. Cardinal di Vercelli. Al Molto magnifico come fratello il cavalier Giorgio Vasarii. Arezzo. 