Quattro anni sono ho avuto continuamente animo di ringraziare Vostra Signoria di due grandissimi benefizii, che ho ricevuto da lei (so, che questo le parrà strano esordio d’uno che non l’abbia mai vista né conosciuta) certo sarebbe strano, se io non avessi conosciuta. Il che è stato in fin d’allora, che la mia buona ventura volse, anzi il signor Dio farmi grazia, che mi venissero alle mani, non so in che modo, i vostri eccellentissimi scritti degl’architettori, pittori e scultori. Ma io allora non sapea pure una parola italiana, dove ora, con tutto che io non abbia mai veduto l’Italia la Dio mercé, con leggiere detti vostri scritti n’ho imparato quel poco che mi ha fatto ardito a scrivervi questa. Et a questo disiderio d’imparare detta lingua mi hanno indotto essi vostri scritti, il che forse non averebbono mai fatto quei d’altro nessuno, tirandomi a volergli intendere uno incredibile e naturale amore, che fin da piccolo ho portato a queste tre bellissime arti, ma più alla piacevolissima ad ogni sesso, età e grado et a nessuno nociva arte vostra, la pittura; della quale ancora era io allora del tutto ignorante e privo di giudizio et ora, per il mezo della spesso reiterata lettura de’ vostri scritti, n’intendo tanto, che, per poco che sia e quasi niente, è pur quanto basta a fare, che io meno vita piacevole e lieta e lo stimo più che tutti gl’onori, agi e ricchezze di questo mondo. E questo poco dico tanto, che io ritrarrei di colori a olio come con qual si voglia disegnatoio le cose naturali e massimamente ignudi et abiti d’ogni sorte, non mi essendo bastato l’animo d’intromettermi più oltre, come dire a dipigner cose più incerte, che ricercano la mano più esercitata e sicura, quali sono paesaggi, alberi, acque, nuvole, splendori, fuochi ec. Nelle quali cose ancora, sì come anco nell’invenzioni fino a un certo che, forse et per un bisogno, potrei mostrare d’aver fatto qualche poco d’avanzo per mezzo di detta lettura. Pur mi sono contento nel sopradetto termine di far solamente ritratti e tanto maggiormente, che le molte occupazioni, le quali l’uffizio mio porta necessariamente seco, non me lo permettono. E per mostrarmi grato e conoscente in alcun modo di questi benefizii d’avere, per vostro mezzo, apparato una bellissima lingua et a dipignere, vi arei mandato con questa un ritrattino del mio volto, che ho cavato dallo specchio, se io non avessi dubitato, se questa mia vi troverà in Roma o no: che forse potreste stare ora in Fiorenza o vero in Arezzo, vostra patria Questa lettera contiene oltre ciò, molti altri particolari che non fanno a proposito. 