Magnifico messer Giorgio e fratello caro. Non prima ho risposto a la vostra di 9 del stante, perché non ho auto comodità e ricevei con essa il disegnio come dite tanto spettato. Io non spettavo tanto, e invero spettavo un poco di scizo e non un disegnio finito e bello; è il meglio che io abi auto, e se io avevo caro uno scizo, non scade che io vi acerti quanto questo mi sia stato caro, ché in vero non mi posso saziare a guardarlo, che non fo mai altro il giorno; e tanto più m’è caro e vi ho magiore obligo quanto so e lo penso, sensa che la mi l’avesi scritto che sete stracco e avete de li altri inpacci. Vi ringrazio infinite volti e in canbio farò che i mie puti rindopino il pregare Idio per voi, che vi tengi in buona prospera e che voi abiate comodo di adenpire il disiderio vostro. Io ho auto alegreza e contento certo di questo disegnio, ma vi dico, fratel caro, che quando ho inteso che avete finita la storia grande di palazo e la tavola del Spirito Santo con de l’altre opere, certo oltre a lo stupore che m’ha dato, ho auto et ho tanta alegreza che in vero non so che più mi potessi avere; ch’elle sieno l’opere meglio che l’altre, io non sto in dubio, perché quando fui in Fiorenza l’ultima volta, vi vidi aver in ogni cosa mutato maniera, e penso che la storia sia d’ogni cosa meglio de la prima, e questo ve sirà magior laude. Così la tavola misa in santa Crocie so’ sicuro che sia la più bella tavola che voi abiate fatto, che ancora che io la vedessi abozata, mi piacque infinitamente e la giudicai che così avessi a essere, perché non credo che se possi fare il più bello conponimento e invenzione per una simil cosa. Or del tutto sia laudato Idio, e certo, come voi dite, a Dio s’è da riferire il tutto, perché sono di sua doni; che di ciò sia senpre laudato, così d’eser sano e de la quiete che mi dite. Son tutte cose che io crepo d’allegreza, e non scadeva fare scusa che per le cose che vi hanno inpedite non l’avete fatto prima; certo che molte volte m’ha rimorso l’animo d’avervi dato e acresciuto fastidi avendone; basti, Idio che tutto rimunera, vi consoli, vi aumenti per me, et ne son sicuro ch’el non vi mancherà. Fratel caro, io ho auto contento assai che, come dite che il Duca vi abi acomodato de la casa i vostri nepoti, che in vero non è poco presente averla data a linea masculina e femenina, sì ancora del rescritto che mi dite che siate del tutto e afato satisfatto, e non ho mai dubitato, e sapete quante volti ve l’ho detto; inperò vi conforto a far questo, e vedete di liberarvi di lavori che vi trovate al presente e liberamente atendere a la sala, perché avete una occasione che mai antico o moderno l’ebe tale, né mai si averà. E avendo la sanità el dono di Dio, come non posete sperar liberamente che la vederete finita. Et sensa chiedere mi sicuro che arete tanto che vi sbasteranno et questo sarà sopra l’onor che voi ne arete e laserete a casa vostra, che non sarà poco, anzi tanto che in l’età pasata e l’avenire un omo non lasò né laserà tale; e vi conforto di nuovo che vi sbrigiate da ogni cosa e che cotesti principi conoschino che voi in vero non volete atendere ad altro che a le cose loro. E l’aria lodata un pezo fa che voi avessi fatto questo; e vi replico che voi consideriate il lavoro che voi avete, e che memoria sarà la vostra, e arete più che non dimanderete, e io sò stato senpre di questo animo e sono. Fatelo e fatelo di levarvi ogni briga d’atorno: solo vi sia la sala, che non è sì facile, che ogni artefice altro che voi non mettessi assai peli canuti a pensarlo, non che a farlo. Basti: so che voi sete savio e prudente, e da me acettate il buono animo in dirvi quanto dico, non per darvi consiglio e modo. Basti: Idio vi mantengi insieme con tutti di casa nel contento e ne la quiete, e non è dubio che al fine ogniuno conosce i doni da Dio, che da lui vengono, e sapete quante volte ve lo dissi, con la pacienzia se vince ogni cosa, et che a la giornata se conosce il bene el male; e questo è vero. Idio sia senpre laudato e ne mantenga ne la sua grazia. Le ricomandazioni de la Cosina sono state grate a la Lisabetta e a la Domenica, che per buona sorte era venuta il giorno inanti a vedere Pauolo, che è stato male, e loro se ricomandano assai a voi e a la Cosina, e io pur asai a lei e a voi. Né mi si scorderà al far di porci cordele, setole, e farvi de penelli; e se altro posso, comandatemi. Arò caro mi mandiate un penello sciacato come li volete. State sani, e di nuovo mi vi ricomando. Del Monte alli 19 di settembre 1568. Vostro fratello Stefano Veltroni. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari d’Arezzo pittore et Architetto Rarissimo suo fratello caro. In Fiorenza nel borgo Santa Croce. 