Onorando messer Giorgio. Quanta è stata la dolcezza e la suavità, che io ho presa della amorevolissima lettera vostra, tanto e anco maggior è stato il dispiacere, che io ho: che mentre voi eri in questa città, a me fusse di necessità andare a Pisa e contra mia voglia starvi molti giorni. Perché se io così in presenzia, come ora con lettere, avessi possuto godere le virtù e le ottime qualita vostre, certo è che io arei confermato in me quella affezzione che io vi ho sempre portato, e che io so che particularmente vi porta monsignor d’Arezzo [Minerbetti]. Ora, poi che altro non si può circa questo, vi dico rispondendo, che quanto mene sia doluto, vi potrebbe un giorno far fede l’opera che io farei per voi, se con qualche occasione, come mi giova di sperar, voi aveste a ritornar in questa terra: in questo mezo risolvetevi a credere fermamente che se io prima vi ero amico e vi portavo affezzione, ora ve la porto singular e vi sono amicissimo; perché facendo altramente, mi parrebbe far torto alla buona natura vostra e a’ bellissimi concetti e capricci, de’ quali io la cognosco ornata, e acciò che, insieme con questo veggiate che il desiderio che io ho di vedervi e cognoscervi un poco più d’apresso non sarà con l’opra punto lontano da quello che io vi dico. Ho communicato con messer Sforza il desiderio vostro, e fra lui e me vedreno di fare qualche buono offizio; e di tutto fra pochi giorni sarete avvisato voi. Intanto vivete allegro e ricordatevi di noi. Di Fiorenza il XVI. Di settembre 1553.  Vostro il Vescovo di Cortona.  Al Molto Onorevole Messer Giorgio Vasari, Amico Carissimo. A Roma. 