Molto Magnifico signor mio et compare. Il monasterio, edificato nuovamente da me nella nostra contea di Montaguto, si trova oggi, non senza mia grave spesa, ridotto per la Dio grazia in buonissimo termine delle cose necessarie, così per il culto divino come per servizio de’ monaci, che vi son destinati. E quasi mi risolvo a dire che altro non manchi alla perfezzion di quel luogo che d’esser ornato nella cappella principale d’una tavola di pittura, nel modo che più paresse convenirsi al titol del santo, in onor del quale egli è stato construtto, come sa Vostra Signoria, che altra volta n’abbiam ragionato insieme. E perché ella mi s’offerse cortesemente voler pigliar quest’impresa sopra di sé, con tutto che mi paresse esser degno di reprensione, accrescendo nuovi impacci alle molte et importanti cure sue, volsi nondimeno accettar l’offerta, fattami con tanta amorevolezza da lei, sapendo molto bene, che allor riceve piacere, quando s’affatica in benefizio et satisfazzion de gli amici: però la prego caramente, che per consolar quei reverendi padri, che l’aspettano con grandissimo desiderio e me ne fanno spesso non piccola instanza, et insieme per fare a me questo favore assai grato, le piaccia, quando meno sarà impedita da gli altri suoi negozii, rivolgervi il pensiero e la mano; che quanto più presto sarà assoluta da lei, tanto maggior sarà l’obbligo, che per ciò le ne devo tenere. Intanto se per servizio suo o d’altri la conosce, che l’opera mia possa recarle giovamento alcuno, mi farà sommo piacere a darmene avviso, ché le offerisco tutte le forze mie. E di cuore me le raccornando con pregarle contentezza et vita. Di Siena li XXIII di luglio 1569. Di Vostra Signoria Servitore et compare affetionatissimo Federigo delli conti de Monte Acuto. Al molto Magnifico Sigor Mio et Compare, messer Giorgio Vasari d’Arezzo. 