Molto Magnifico signor come fratello. Per esser stato tutti questi giorni in casa, impedito da un cattarro molto fastidioso, del quale non sono ancora libero, se bene in assai buono termine, non ho possuto fare l’uffizio desiderato da Vostra Signoria. Come io esca di casa, come spero di far presto, parlarò con Nostro Signore et le farò sapere, quanto occorrerà. Mi duole, che li doi pittori, nelli quali avea pensato per servizio mio, siano morti. Parlarò co' ‘l Passarotto, s’egli è in Roma. E quando Vostra Signoria sarà qua, farà, quanto parerà a lei. Intanto la prego a baciar le mani in nome mio a loro Serenissime Altezze et a Vostra Signoria mi raccomando et offero di cuor. Di Roma a XXV di settembre del LXXII. Di Vostra Signoria Affetzionatissimo fratello il cardinale Cesi. Al Molto Magnifico Signor come fratello, Il Signor cavalliere Giorgio Vasarii a Fiorenza. 