Magnifico Messer Giorgio. Io sono tornato pure iarsera da Teracina con certi auditori di ruota per conto delle padule Pontine, quale si litigano; e questa è stata la ragione, ch’o non ho scritto a Vostra Signoria né mandato i disegni. Ho trovato la Vostra qui, la quale sollecita i disegni, quali li mando con le misure delle porte. Non so, s’ella vole li membri misurati, che sarà più lunga storia; pure la ne scriva suo animo. Io avea cominciato la pianta in netto per disegniarli tutti; ma poi ch’ella non se ne cura, li mando così, come la vedrà, quando li abbia auti dal procaccio aportatore. Le niche fuora e drento non le ho scizzati, perché ci sono stampate tanto bene, ch’io vedrò di averle e mandar con questa, perché Vostra Signoria le potrà poi donare a qualche amico costà; e penso che vi sieno le misure: se non, le manderò. Del San Giovanni manderò per l’altro, ancor che non importerà molto; ma ho troppo da fare, però la veglia aiuterà. Da questi pittori io non ho tempo, però non dico altro, cioè da afrontarli delle promesse. Credo sarà con questa la risposta di messer Taddeo. Se io arò inteso bene la di Vostra Signoria, me ne avedrò, perché di qua s’era schizzato la porta di bronzo, e dove sono le storie e tutto, secondo ch’io ho inteso lo di Vostra Signoria scritto; dove ho durato fatica un pezzo. Altro non so che dire, salvo ch’io son di Vostra Signoria al solito et... delli amici. A mi si sdimenticava della spesa del modello: farò, quanto la ne dice, ancor ch’io la aspettassi dalla... che ne tiene le scritture. Io mando la stampa. Non v’erano se non quella indice che fuora si... Mostra. Dice, la farà e me la darà o ‘l disegnio, ch’io farò, o quella vi manderò, come io potrò prima. Adio. Di Roma alli... Di settembre nel '64. Servitore affezionatissimo Tiberio Calcagni. Con quelli sarà la cosa, che la Signoria Vostra mi ha domandata di quella porta. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, Pittore eccellentissimo a Fiorenza. 