Messer Giorgio Amantissimo, salute. La prima cosa avete da sapere, che sono vivo, sano e più vostro amico che mai, perché io tolsi a volervi bene a buona luna; e per volervene sempre mai così vorrei, che fussi dal canto vostro e io troppo lo credo che sia così Ebbi la leggienda e lamento della Maddalena e la rotta della Scapigliata coll’abbattimento della bianca e della bruna e il contrasto dell’acqua e del vino e dell uomo e del danaio, se ci fusse stato Cerbero invoco e l’suo crudele latrare. La festa era fornita del tutto. Mi spiace avere vostre questioni udite. Ma più tempo bisogna a tante lite. Disse il nostro poeta che voi Aretini ci vorresti correre gualdane nella terra vostra. E perché dice l’averbio (disse il zio di Ser Cappelletto): "inter amicos ne fueris iudex", io non voglio dare il torto a nessuno di voi, perché ce n’è un altro de’ proverbi: che chi si adira, ha il torto. Ora giudicatevi pure tra voi, che tuttaddua mi siate buoni e cari. Potete cantare quella bella canzona a ‘frati a vostra commodità e agio, che dice: “Tant’è da casa mia a casa tua, vattene là. ” Chi non vi presterrà il mortaio, non gli prestate il pestello. Basta, ch’abbiate riavuto il tabarro. Ci sarà bene de’ modi a rappattumarsi. A bocca diremo il tutto. Voi mi scrivesti che eri a Ravenna e per ire a Venezia. Io non sapevo dove le mie lettere vi dovessino trovare e quest’era la cagione, che non vi scrivevo, e non che io fussi venuto in screzo con esso voi, e che vi portassi broncio. Non vorrei però, che mi stimassi di sì poca levatura, che sapete potermi fare allesso, arosto, in guazzetto e in fricassea; e non mi ingrognerei mai con il mio Arezzo da bene, che vi voglio troppo bene, vi voglio. Ma mi duole non potere più in servizio vostro: che se io potessi, vi farei maggiore ch’el giugante Ercole di roba e d’onore. Detti le vostre a messer Niccolò e dipoi andai a casa Matteo, volsi dire Simone Botti, che se avete migliore vino di lui, debbe essere per incanto e dice, che di questo non vi ha invidia né anche del fresco, che n’abbiamo qua da vendere. Ma noi siamo pelati come paperi per Ognisanti. Io ti so dire, che noi staren freschi pur troppo. Credo bene che sentirete anche voi le vostre. Cecchino Salviati vi si raccomanda: è per ire a Roma a settembre tutto camuffo. Ci aspetta monsignore Salviati di dì in dì. Domenico di Baccio d’Agnolo vi si raccomanda e io un buondato un buondato. Attendete a godere e chiamatemi sotto la tavola. Dio vi conservi felicissimo. Da San Miniato sopra Firenze alli 11 di luglio 1548. Il tutto vostro Fratello Miniato Pitti. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, pittore celeberrimo e amico osservandissimo. Arezzo. 