Molto Magnifico et Eccellente Signor mio. Non m’è stata men grata la nuova de l’arivo di Vostra Signoria a salvamento in Fiorenza, datami per la sua delli 26 del passato, che non sia stato duplicato il dolore, ch’ho preso de l’aviso, in essa contenuto, dello stato della sanità del Serenissimo Gran Duca. Ma sì come mi compiaccio della grazia in che si trova Vostra Signoria di quelle Altezze, miei supremi padroni, e con Esse tuttavia li stia intorno, assecurandomi, che si abbia a favorire di testificar conforme al vero, quanto sie a Loro Altezze devotissimo servitore, e quanto desideri per tal farmi cognoscere, cusì spero in Dio, che con il buon servizio et aiuto seremo fatti degni della sanitá del Gran Duca, non essend’egli in tal’età, che di questo n’habbiamo a desperare. E quando a Dio piacesse torcilo, il che non voglia, devemo star contenti, poiché li succede un tanto principe, come è l’Altezza del Signor Principe. Al quale, da che nacqui, Signor Cavaliero, Vostra Signoria deve sapere che per una natural inclinazione, oltre a quella ch’ il debito mio rechiedea, me dedicai per suo umilissimo e devotissimo servo; et per tale con gran mia baldanza cercare farmi cognoscere e mostrarmi. Pregando Vostra Signoria, che voglia favorirmi di continuare a tenermi in buona grazia di quel tanto signore, sì come infinitamente la rengrazio di quanto ha fatto fin qui, restandogline servitore obligatissimo, pronto ad ogni cenno suo, sì per l’eminenza della eccellenza della professione, che Vostra Signoria fa, sì anco per l’obligo dell’amicizia e servitù, che tengo seco; nella quale continuarò, fin ch’a Dio piacerà tenermi vivo, in qualunque stato che si degnerà la Sua Maestà collocarmi. Ascanio torna spedito del tutto. Né essendo questa per altro, a Vostra Signoria baccio le mani. Che Dio la contenti. Di Roma il dì 5 di luglio 1573. Di Vostra Signoria molto magnifica et Eccellente affezionatissimo Servitore Pietro Jacopo delli marchesi del monte San Savino. Al Molto Magnifico et Eccellente Signor mio, il Signor Cavaliere Giorgio Vasarii. Fiorenza. 