Messer Giorgio, amico caro. Io ho avuto grandissimo piacere della vostra, visto che pure ancora vi ricordate del povero vechio, e più per esservi trovato al trionfo, che mi scrivete d’aver visto rinnovare un altro Buonarroto; del quale aviso vi ringrazio quanto so e posso. Ma ben mi dispiace tal ponpa, perché l’uomo non dee ridere, quand'el mondo tucto piange: però mi pare, che Lionardo abbi molto poco giudicio e massimo per far tanta festa d’uno che nasce, con quella allegrezza che s’ha a serbare a la morte di chi è ben vissuto. Altro non m’acade. Vi ringrazio sommamente dell’amor che mi portate, benché io no ne sia degnio. Le cose di qua stanno pur cosi. A dì non so quanti d’aprile 1554. Vostro Michelagniolo Buonarroti in Roma. Al mio caro amico messer Giorgio Vasari in Fiorenza. 