Magnifico messer Giorgio. Io mi sono inganato a creder che l’infinite vostre occupazione vi concedessino una mezza ora di tempo, per spenderlo in un poco di schiccio di quel ciborio et angioli, però ora, che io mi sono accorto dell’eror mio, non v’astringo più a tal cosa, ma sì bene al dar al presente lattor, mio servitore, quel poco di disegno, vi mandai de l’altar maggior del domo di Siena; e non sendo la presente ad altro effetto, me vi racomando. Da Igno alli 9 di maggio '65. Vostro Il vescovo di Pistoia. Al Magnifico Messer Giorgio Vesari, mio onorando. Fiorenza. 