Molto magnifico amico carissimo. Mi rallegro con voi, che abbiate passata la quaresima felicemente, e l’opra della cuppola sia ridotta in termine da vederla presto finita, sì come sento anco sodisfazzione che si lavori gagliardamente li ritratti. E però col darle la bona pasqua, pregate Dio, che gli sia consolazione di veder non solamente la cuppola, ma tutte l’opere, principiate da voi con tanto giudizio, a quel perfetto fine, che avete ridotte tutte l’altre, spettando d’aver quanto prima li quadri. Et me vi raccomando di core. Di Roma li X di aprile MDLXXIIII. Tutto vostro il cardinal S. Sisto. Al Molto magnifico amico carissimo il cavaliere Giorgio Vasari a Fiorenza. 