A messer Giorgio Vasari. Alla vostra delli 18 stante non abbiamo prima dato risposta rispetto alle feste della pasqua, e con questa vi diciamo come si è inteso per essa con molta satisfazione et in oltre per bocca del Cavaliere Romena il buono offizio da voi fatto con Sua Alteza sopra li bisogni della nostra chiesa, e poi che quella si risolve a far l’ornamento delle tavole di legname dorate, si potra, quando si metteranno suso, rimettere li vani che s’erano lasciati per l’ornamento del miscio. Vi si manda con la presente la misura dell’altezza e larghezza della tavola del Bronzino che si trova in detta chiesa, e perché intendiamo che ne’ l’altra che si deve fare vi si ha da dipignere la lapidazione di Santo Stefano, è parso con tale occassione redurvi a memoria, come in detta chiesa non ci è inmagine, né memoria alcuna dì Santo Stefano papa e martire, al quale è intitolata essa chiesa della Religione, e fuori di questi dua altari e non ci resta se non l’altare maggiore dove sta collocato il santissimo sacramento. E nel resto si seguirà quanto di mano in mano ne ordinerete; con il quale fine vi ci offeriamo pregando ogni contento. Dato in Pisa il dì 28 di dicembre 1569. 