Molto magnifico Signore cavaliere onorando. A me pare, che queste Altezze abbino gran ragione a non vi lasciare riposare, perché voi non sete nato per quietate, ma per fare: però attendete a multippliccare le memorie di voi e della vostra professione, con tanta vostra laude e con benefficio de’ tanti, che militano sotto il vostro stendardo. E mi rallegro, che non vi manchino imprese onoratissime per essercitare il vostro talento. Tirate innanzi allegramente; e se di qua vi occorre cosa alcuna, dove io possa servirvi, commandatemi liberamente, che mi averete sempre pronto al vostro servizio. L’errore delli venti scudi si corresse. E non accade dire altro, e me vi raccomando. Di Roma alli XXVI di giugnio 1573. Di Vostra Signoria Servitore Alessandro Musotti. Al Molto Magnifico Signore mio honorando, Il Signore Pittore Giorgio Vasari. Firenze. 