Li spiriti gentili eccellenti e famosi, come sete voi, non puonno esser se non di gran fede; e però mi tengo sicuro, che non averete mancato di farmi far una copia del padre di papa Clemente, secondo la promessa: il che se sarà, ordinerò, che al maestro sia data la mancia che voi direte. Io son stato 8 giorni a Livorno col Signor Duca e son ritornato con un poco di tosse, la qual è però in declinazione. Credo che presto ritornerà anche Sua Eccellenza. Commandatemi, messer Giorgio mio, a tutto transito, che vi servirò di buon core. Di Pisa il 28 di novembre 1550. Tutto vostro El vescovo Jovio. Al eccellente pittor maestro Giorgio Vasari mio, come fratello, in Firenze, in casa de l’erede di messer Ottaviano de’ Medici. 