A Messer Giorgio Vasari Dipintore, a Firenze. Il mio desiderio d’avere un’opera notabile di vostra mano è così per vostra laude come per mio contento, perché vorrei poterla mettere innanzi a certi, che vi conoscono più per ispiditivo ne la pittura che per eccellente. Io ne parlai col Botto in questo proposito, con animo di non darvene fastidio, se non quando vi foste sbrigato da l’imprese grandi. Ma poi che voi medesimo vi offerite di farla adesso, pensate quanto mi sia più caro. Del presto e de l’adagio mi rimetto a voi, perché giudico, che si possa fare anco presto e bene, dove corre il furore, come ne la pittura; la quale in questa parte, come in tutte l’altre è similissima a la poesia. È ben vero che ‘l mondo crede che facendo voi manco presto, fareste meglio; ma questo è più probabile che necessario, ché si potrebbe ancor dire, che l’opere stentate, non risolute e non tirate con quel fervore che si cominciano, riescono peggiori. E anco non vorrei, che pensaste, ch’io desiderassi tanto temperatamente una vostra cosa, ch’io non l’aspettassi con impazienza, e però voglio che sappiate che io dico adagio, cioè pensatamente e con diligenza, né anco con troppa diligenza, come si dice di quell’altro vostro che non sapeva levar la mano de la tavola. Ma in questo caso io mi conforto, che’l più tardo moto, che voi facciate, giunge prima che ‘l più veloce de gli altri. E son sicuro, che mi servirete in tutti modi: perché oltre che voi siete voi, conosco, che volete bene a me, e veggo con quanto animo vi mettete particolarmente a questa impresa, e da questa vostra prontezza d’operare ho già conceputa una gran perfezzione de l’opera: sì che fatela, quando e come ben vi torna, che ancora de l’invenzione me ne rimetto a Voi, ricordandomi d’un’altra somiglianza, che la poesia ha con la pittura, e di più, che voi siete così poeta come pittore, e che né l’una e né l’altra con più affezzione e con più studio s’esprimono i concetti e le idee sue proprie che d’altrui. Purché siano due figure ignude, uomo e donna, (che sono i maggiori soggetti de l’arte vostra), fate quella storia e con quell’attitudine che vi pare. Da questi due principali in fuori, non mi curo che vi sieno molte altre figure, se già non fossero piccole e lontane; perché mi pare, che l’assai campo dia più grazia e faccia più rilievo. Quando voleste sapere l’inclinazion mia, l’Adone e la Venere mi pare un componimento di due più bei corpi che possiate fare, ancora che sia cosa fatta; e risolvendovi a questo, arebbe del buono, che imitaste più che fusse possibile la descrizzione di Teocrito. Ma perché tutti insieme sarebbe il gruppo troppo intricato, (il che dicevo dianzi che non mi piaceva), farei solamente l’Adone abbracciato e mirato da Venere con quello affetto che si veggono morire le cose più care; posto sopra una veste di porpora, con una ferita ne la coscia, con certe righe di sangue per la persona, con gli arnesi di cacciatori per terra e (se non pigliasse troppo loco) con qualche bel cane. E lascierei le ninfe, le parche e le grazie, che egli fà, che lo piangano, e quegli amori che li ministrano intorno, lavandolo e facendogli ombra con l’ali. Accommodando solamente quelli altri amori di lontano, che tirano il porco fuor de la selva, de’ quali uno il batte con l’arco, l’altro lo punge con uno strale, e’l terzo lo strassica con una corda per condurlo a Venere. E accennerei, se si potesse, che del sangue nascono le rose, e de le lagrime i papaveri. Questa o simile invenzione mi va per la fantasia; perché oltre a la vaghezza ci vorrei de l’affetto, senza il quale le figure non hanno spirito. Se non voleste far più di una figura, la Leda, e spezialmente quella di Michel Angelo, mi diletta oltre modo. E quella Venere che fece quell’altro galant’uomo, che usciva del mare, m’imagino che sarebbe bel vedere, e nondimeno (come ho detto) mi contento di quel che eleggerete voi medesimo. Quanto a la materia mi risolvo che sia una tela di cinque palmi lunga e alta di tre. De l’altra opera vostra non accade che vi dica altro, poiché vi risolvete, che la veggiamo insieme. In questo mezzo finitela di tutto, quanto a voi, che son certo, vi arò poco altro da fare che lodarla. State sano. Di Roma a li X di maggio MDXLVIII. 