Serenissimo Gran Duca mio Signore et Patrone. Mi trovo in quella amaritudine che può pensare l’Altezza Vostra per la morte del cavallier Messer Giorgio, mio fratello, seguita in questo punto; che sia in gloria! Così per debito mio gnene do notizia con dirle appresso che sendo stato quel servitor della serenissima sua casa che la sa, che io ancora l’ho servita ne l’officio delle farine già XVIIII anni et seguirò di servirla con buona grazia sua con la medesima fede. La supplico che la si degni avermi per raccomandato insieme con cinque figlioli che mi trovo, tre maschi et dua femine. Et quanto alle cose del’Arte, cercherò di conservare quello che sarà in mio potere, perché l’Altezza Vostra possa valersi di tutto quello che sarà in mio potere. Et senza altro di nuovo mi raccomando all’Altezza Vostra et le prego da Dio ogni contento. Di Casa gli 27 di giugnio '74. Di Vostra Serenissima Altezza. Umilissimo et obligatissimo Servitore Pietro Vasari. Al Serenissimo Gran Duca di Toscana, Unico mio Signore et Prone. 