Giorgio mio amantissimo salute. Adesso per Scalabrin dipintore ho ricevuto le vostre lettere e inteso quanto voi desiderate circa el dipignere quella tavola in Duomo di Pistoia. E perché e’ mi pare, che essendo voi al mare, cerchiate dell’acqua, vi conforto e consiglio che volendo voi ottenere simil cosa, non operiate altro mezzo né altro favore che una letterina dello Eccellentissimo Signor Duca Alessandro al Reverendissimo Santi Quattro; e io in questo mezzo ne arò scritto ad Sua Reverendissima Signoria, faccendoli fede del vero in favore vostro e spero che ne arete onore. E se io altro per voi posso, comandatemi ad sicurtà, come potete veramente fare. Non altro. Sono sempre vostro. Mi increscie e duole assai del pericolo, avete portato. Fate qualche boto o tavoluccia, come fece quello che dipinse le grottesche al Lanfredino e sarete lib[e]ro. Vorrei, venissi qua un dì, nanzi che e’ piova; e io vi mandero il cavallo. Attendete a star sano. Cristo vi guardi da’ frati e me da spazzacammini e ciabattini. Da Pistoia alli 19 di gennaio 1534. Il vostro Fra Miniato Pitti, che già fu sciachilon, servitore. Al celeberrimo Pittore Giorgio d’Arezzo. Nel palazzo dell’Illustrissimo Signor Duca Alessandro de Medici etc. In Firenze. 