Molto magnifico Signor Georgio. Ebbi una vostra, nella quale vi sete doluto della discortisia de l’eccellentissimo messer Polo Tron, dal quale nel medesimo giorno mi fu scritto una, che fra molti avisi mi dava questo d’aver sodisfatto e si scusava di non l’aver fatto prima, aspettando sopra ciò lettere mie; e io non li ho scritto mai di questo, perché voi mi diceste d’aver dato buon ordine. Basta, ch’io ho la maggior colpa in questo. Il negozio, ch’io conferii con il nostro reverendo ospitalingo, è riuscito, come io m’imaginavo: cioè, che s’era equivocato il nome. Non posso specificamente scrivervi, perché non mi par che sia bene. Io son restato a Roma per voler di Dio e la salute mia. D’ogni cosa e l’esser restato qui, come ci vederemo, vi dirò ogni cosa. Fatta l’Epifania, mi partirò per Napoli e prima vi scrivarò e mandarò un poco di segno di gratitudine in dieci o dodeci carte, scritte a vostra instanza. State sano e amatemi. Da Roma il XX dicembre del LXI. Salutate il molto reverendo Don Miniato, il ospitalingo, la signora Cosina e il signor fratello con tutti di casa. Il vostro Fiamma. Al molto magnifico Signor mio osservandissimo, il Signor Georgio Vasari. Firenze. A Santa Croce. 