Magnifico messer Giorgio. Se bene mi seria stato caro di avervi veduto prima, che partiste di qui, tuttavia sapendo le vostre occupazioni, non mi meravigliai punto della vostra subita partita et ve n’escusai voluntieri. Ora vi ringrazio della memoria, che tenete di me, il che se bene non mi è cosa nova, mi è però di piacere a intenderlo; e vi assicuro, che ne sete molto bene riscambiato da me, che desidero di avere occasione di farvi servizio, e per la nostra antica amicizia et per la vostra singolar virtù, la quale amo e stimo quanto si deve. E me lo raccomando. Di Roma alli 15 di aprile 1567. Di Vostra Signoria come fratello Il Cardinale Commendone. Al Magnifico et Eccellente Pittore messer Giorgio Vasari d’Arezzo. Firenze. 