Molto magnifico signor cavalieri come fratello. Io scrissi a Vostra Signoria la difficoltà, che m’aveva mosso il priore del Bosco di volere le pitture sulle tavole e non in tela. Ora io gli ho mostro quanto Vostra Signoria mi scrive, la quale non parla sopra tale difficultà, e lui ha voluto scrivere un’altra lettera, la quale sarà con questa, e ne vuole aspettare la risposta e dice, che non può fare di manco in questo mezzo. Non vuole fare altro. Io mi vo immaginando che il difetto venga dal mancamento, e che lui non abbia i danari, se bene dice di sì; et per questo io non ho possuto far altra conclusione seco che avere questa lettera, la quale mando con questa a Vostra Signoria; et son pronto a fare, quanto lei commette, e me gli raccomando. Di Roma alli 27 di giugno 1572. Di Vostra Signoria come fratello B. Bussotto. Al Molto Magnifico come fratello il Signor, Cavalieri Giorgio Vasari. Fiorenza. 