Magnifico Signor mio. Sua Eccellenza mi ha commesso, ch’io vi faccia intender, che leviate una pianta di Fiorenza in prospettiva, alla quale metterete subito mano, acciò la sia finita quanto prima, conforme al desiderio del Duca, Nostro Signore. Né altro mi occorre dirvi, se non che resto parato ad ogni vostro servizio, pregando Dio, vi conservi felice. Dal Poggio alli VII di gennaio 1556. Di Vostra Signoria. Fratello e servitore Bartommeo Concino E come sia finita, la invierete a Sua Eccellenza. Al magnifico Signor mio, maestro Giorgio Vasari, Pittore. A Fiorenza. 