Molto magnifico Signore Cavaliere, mio osservandissimo. Son certo, che Vostra Signoria si rallegra di quanto lei giudicava che sia utile e onor mio, quale per l’affezzione e amorevolezza sua può tener per fermo esser commune secco. Però rallegrissi delle cose sue, essendo quanto io tengo suo. Nella causa de le reliquie li signori canonici si sonno partiti, né so quanto successo, rendendomi certo, che l’unione sia per farsi e che le cause particular non siano per disturbare niente; né si deve dubitare de la longhezza, poi che li animi son fermi. E con pregare a Vostra Signoria ogni contento mi raccomando. Di Roma li XX di gennaro MDLXXIIII. Al Molto magnifico Signor mio osservandissimo, Il Signor Cavaliere Georgio Vasalli, in Fiorenza. 