Molto magnifico cavaliere. Nostro Signore ha ricevuto e letto la vostra lettera et ha anco visto e ben considerato il disegno, il quale, come bello et degno d’esser tenuto caro, non essendo stato al proposito per la Paolina, hà voluto, che lo servi appresso di me, restando sodisfattissimo della vostra amorevolezza. Et io, che vedo quanto mi amate, non posso se non offerirvi all’incontro ogni mio potere et avrò caro che conoscendomi atto a farvi servizio, vi vagliate di me in tutte l’occorrenze vostre et de vostri amici. E conservatevi sano, che con questo fine me vi offero sempre. Di Roma a il dì primo d’agosto MDLXXIII. Tutto vostro Il cardinal S. Sisto. Al Molto magnifico signore, il cavalier Giorgio Vasari etc. Firenze. 