Molto Magnifico Signor Cavaliere. Non mi pareva poter dar nuova di me, prima che non avessi basciati i piedi a Sua Santità, come ho fatto questa mattina con l’introduzzion del nostro monsignor San Galletto, il quale per amor di Vostra Signoria ha molto a cuore il negozio. Nostro Signore ha udito attentissimamente tutto quello che gl’ho esposto di bocca. Ma il processo et l’altre scritture ha rimesso di voler veder con maggior oportunità; et allora ascolterà ancora, quanto mi resta dì dir in questa materia per la piena informazion del fatto, mostrando intenzion e desiderio di dar buono ordine per la spedizion con la quiete della città e satisfazzione dei serenissimi patroni: che è quanto posso dirle per ora intorno a questo particolar. Aggiognendo poi, che io presentai con la lettera di Vostra Signoria il ritratto di Camaldoli a Sua Beatitudine; et se l’ambasciadore di Spagna non strigneva l’audienzia, che fu ancora causa, che si tagliò la relazion di San Donato, mi averia servito per addomesticarmi un poco; mostrando Sua Santità molto piacer et del ritratto et delle nuove, che gli detti di Vostra Signoria; alla quale mi raccomando di buon cuore con questa fin et prego per ogni suo contento. Da Roma a' 6 di ottobre 1571. Di Vostra Signoria amorevolissimo fratello Spinello, Vescovo di Montepulciano La prego, che sia contenta di basciar umilissimamente le mani in mio nome a Sua Altezza con darle parte di quel poco che si è fatto, se le parerà. Al molto Magnifico come fratello hon’, il cavaliere Giorgio Vasari. A Fiorenza. 