Molto Magnifico e Eccellente Signor mio. Il Duca, mio Signore, è sollecitato da Milano a far tagliar di quelle pietre mistie: peró, m’ha comandato che la Signoria Vostra mi mandi le misure per li cammini, dove aranno da servir; e se anco le paresse che fussino a proposito per qualche porta, potrà far il medesimo e presto, acciò possa ordinar che si ponghino in opera per inviarle quanto prima. Questa occasione m’è stata cara sommamente per salutar Vostra Signoria e ricordarle ch’io desidero di servirla, raccomandandomegli di cuor; e le prego ogni contento. Di Piombino il dì XXII d’aprile 1556. Di Vostra Signoria Servitore Bartolommeo Concini. Al Molto Magnifico e Eccellente Signor mio, Messer Giorgio Vasari. Fiorenza. 