Molto magnifico e carissimo Signor Georgio. Se non fosse, che il rendervi grazie dell’oriuolo sarebbe un offender la vostra cortesia e la nostra amizizia, io vorrei metter mano alla retorica e spender tutto ciò, che di lei ho racolto (che per esser molto poco, potrei farlo facilmente) in ringraziamento: ma poiché, sicome io son fatto tutto vostro, voi volete esser tutto mio, mi par soverchio ogni offizio, e poi io so che sì come questo non è il primo servizio, che mi avete fatto, così non ha da esser l’ultimo, ho pensato, che s’io spendessi ogni cosa in questa occasione, non mi restarebbe o concetti o parole per far il debito un’altra volta; e così restarei più confuso, come fanno quelli che non misurando la forza delle loro facoltà, spendono tanto la state in ricami per sfoggiar ne’ vestimenti, che ‘l verno non han modo di coprirsi tanto, che li basti per difendersi dal freddo. Non vi voglio manco far offerte, sì perché non ho o valor o forza, sì perché sarebbe un offerirvi le cose vostre. Però senza altro vi dico, che lo goderò e nel goderlo mi racordarò anco di voi, benché non sia anco bisogno di memorie tali. Per conclusion poi venerò giovedì matina col reverendo priore e venerò volentieri, sì per godervi sì per desinar con un prete; perché so, che dove sono preti, i frati non possono star male. A Dio, Signor Georgio ornatissimo. Mi vi raccomando e vi bascio le mani. Della Badia alli 10 di genaio MDLVIIII. Tutto di Vostra Signoria Don Gabriello Fiamma. Al molto magnifico Signor Georgio Vasari, suo amicissimo. 