Cosimo Medici, Duca di Fiorenza e Siena, etc. Carissimo Nostro etc. Approvando, per risposta delle vostre, l’ordine buono che Ci scrivete aver dato alle cose de’ lavori del palazzo e alli pagamenti de’ lavoranti, che per tutto luglio prossimo venghino finiti, secondo che da voi Ci sono stato messi innanzi, resta solo, che vi ricordiamo, che così l’andiate seguitando. Ma quel che voi vorresti metter in la scala di dogana vogliamo lo mettiate in quel passo del cortile: perché più Ci importa per ora tal passo che le scale, che ve ne son tante, che bastono. Perché possiate alzare il palco di quella camera dove è quel Nostro ritratto di marmo, Ci contentiamo, che facciate levar la credenzia e l’altre cose che bisognino nelle stanze, che avete in disegno; e quel che levate, vediate che si rassetti e si conservi, e state sano. Da Livorno a dì 20 di gennaio 1561. El Duca di Fiorenza. Vasari Pittore, Nostro carissimo. Fiorenza. 