G[i]unt’è già ‘l corso della vita mia Con tempestoso mar per fragil barca Al comun porto, ov a render si varca Conto e ragion d’ogni opra trista e pia: Onde l’affectuosa fantasia, Che l’arte mi fec’idol e monarca, Conosco or ben, quant’era d’error carca, E quel c[h]’a mal suo grado ogn’uom desia. Gli amorosi pensier, già vani e lieti, Che fieno or, s’a duo morte m’avicino? D’una so ‘l certo, e l’altra mi minaccia. Né pinger né scolpir fie più che quieti L’anima, volta a quell’amor divino C[h]'aperse a prender no’ in croce le braccia.  Messer Giorgio, amico caro. Voi direte ben che io sie vechio e pazzo a vole’ far sonecti; ma perché molti dicono, ch’i’ son rinbanbito, ho voluto far l’uficio mio. Per la vostra veggio l’amor che mi portate; e sappiate per cosa certa, che io arei caro di riporre queste mia debile ossa a canto a quelle di mio padre, come mi pregate. Ma partend’ora di qua, sarei causa d’una gran ruina della fabrica di Santo Pietro, d’una gran vergognia e d’un grandissimo pecato. Ma come sie stabilita tucta la composizione, che non possa esser mutata, spero far quanto mi scrivete, se già non è pecato a tenere a disagio parechi g[h]iocti, c[h]’aspecton, ch’io mi parta presto. A dì 19 de Sectenbre 1554 Vostro Michelangelo Buonarroti in Roma. A messer Giorgio Vasari, amico e pictor singulare 