Molto magnifico cavaliere. Ho visto, quanto scrivete in materia delli quadri, e mi piace il parer vostro. Onde dessidero, che si dia principio, e che si seguiti con ogni diligenza: che quanto più presto gl’averò, tanto più mi saran cari. E si potrà comminciare da papa Giovanni X, facendoli tutti con le braccia, che così son i miei, et in tela senza telari, per poterli mandar con più commodità; et monsignor Nunzio supplirà alla spesa, che farà bisogno. E perché delli 33, che sono in salvarobba di Sua Altezza, se ne truovano alcuni in Roma, de’ quali, se non potrò mandarne con questa la nota, la portarà seco monsignor di Volterra, che fra due giorni partirà per cotesta volta. Imperò forse basterà che di questi me ne mandiate il schizzo, ch’è, quanto m’occorre dirve per ora. Et me ve raccomando. Di Roma li 13 di marzo 1574. Al piacer vostto Il Cardinale S. Sisto. Al Molto magnifico et mio amatissimo, il cavaliere Giorgio Vasari. Firenze. 