Molto magnifico signor cavalliere. Ritrovandosi costì in Roma messer Piergostanzo Ciucci, nostro canonico, gli ho commesso, che venghi da Vostra Signoria con questa mia e salutandolo a mio nome, pigli consiglio da lei sopra alcune cose, espediente alla nostra chiesa catedrale, come meglio intenderà da lui. Si degnarà adunque (con la sua solita benignità) indrizzarlo in tutto quello che egli conferirà seco per tale effetto; che tutto ricevarò per cosa grata da Vostra Signoria, restandogline con quell’obligo che devo. La prego inoltre, che venendo una volta a Loreto, si degni conferirsi sin qua da noi, ancora che questa città sia fuora di strada: che certo ci saria di molto contento. E con questo fine m’offero prontissimo per ogni suo piacere; che Iddio gli conceda la grazia sua. D’Ascoli li III d’aprile 1573. Affettuosissimo di Vostra Signoria P. Vescovo d’Ascoli. Al molto Magnifico signor cavallier Giorgio Vasari Aretino, mio osservandissimo. Roma Belvedere. 