Cosimo Medici, Duca di Fiorenza, di Siena. Messer Giorgio, Nostro carissimo. Alla vostra del primo circa l’ordine de Proveditori della fabrica vorremo, che le cose andassero egualmente, perché paressino d’un pezzo e non addentellate. Delle figure e sacrestia di San Lorenzo Ci dispiace che sieno affumicate; però fatevi fare un camino in ogni modo. Del luogo, che Ci descrivete atto per la academia e compagnia di scultori e altri, vi sete voi sdimenticato il nome, e dove sia; però quando Celo direte, Ci risolveremo allora di quanto s’abbia da fare. State sano. Da Pisa li IIII di febraio MDLXII. El Duca di Fiorenza. Vasari Pittore, Nostro carissimo, a Fiorenza. 