Signor Georgio carissimo. Ecco pur, ch’ho finito le prediche e torno a Padova, dove ogni posta vi scrivarò e mandarò qualcosa nuova aciò siate certo che ‘l tempo non rode un morso solo della mia affezione. Io son tanto accarezzato in Mantova, che potrei scordarmi Firenze; ma non mi scordarò mai il mio carissimo Vasari. Aspetto novelle di voi alla mia stanza favorita di Padova; e, de grazia, non mancate. Partirò fra doi giorni e andrò, come si dice, retto tramite, perché il caldo mi offenda manco. La cosa di Bergamo è ita in fumo, perché la duchessa e marchesa mi hanno chiesto per Casale. Io m’alegro, che i frati siano restati in asso, ma per dirlo al Signor Georgio, non mi contento. Io vorrei Napoli. Ho scritto al Bifoli e vi voglio pregar che ancora voi li scriviate, che non perda tempo. A Dio. Mi raccomando. A scriversi più spesso di qui inanti. Da Mantova a dì 28 giugno del 59. Saluto la Signora Cosina e tutti di casa. Tutto vostro Gabriello Fiamma. Al molto magnifico Signor Georgio Vasari, suo osservandissimo. Firenze. A Santa Croce. 