Magnifico e mio onorando messer Giorgio. Sua Eccellenza ha visto il ragguaglio, che le avete mandato delle case; ma dice bene, che non l’intende, maravigliandosi del numero, che le pare impossibile che siano quaranta tre, però che non vede, che secondo il suo disegno si debbino toccare tante case, né sa, che nel sito, che s’ha da travagliare, ve ne siano tante, se già voi non aveste pensato di fare qualche altra strada o altra fantasia, sì che Messer Giorgio mio mi mandate nota più distinta, perché di questa Sua Eccellenzia non ne resta capace. Soggiungerò bene che quanto alla stalla, che voi disegnate, non piace al Duca, mio Signore. Questo è, quanto mi ha commesso che io vi dica, e che tiriate innanzi l’altre cose che scrivete, e mi vi raccomando. Di Pisa li X di marzo 1559. Al piacer vostro Bartolomeo Concino. Al magnifico e mio hon messer Giorgio Vasari, pittore di Sua Eccellenza, a Fiorenza. 