Giorgio mio carissimo salute. Gratissime sopra modo mi sono state le tua salutazione, ma molto più caro mi sarebbe il vederti e parlarti; e però, quando tu venissi qua, potendo, pensa che mi faresti un piacere più che grande et anche ci vedresti di molte belle cose di Raffaello e d’altri eccellenti maestri. E però, se puoi, vieni prima che passi quaresima, che ti rincrescerà molto manco (dato, che tu la faccia,) che costà, per rispecto che aviamo presso il lago [Trasimeno], dove si piglia tam pesce, che non si mancherebbe in millantanove anni. Et ecci Fra Pio, P.P.P. Sanese, che è tuo amico, sai, che ci manderà delle tenche et evvi Fra Placito da Perugia, anzi dalla Fratte. E andremo anche a pescare da noi a noi. E però, di grazia, vieni, vieni, deh si vieni, che l’arò più caro che cento scudi. Altro non dico, salvo che "Nil mihi rescribas, attamen ipse veni. " Raccomandami a tutti li amici tuoi et al cavaliere de’ Vespucci. Attendi a stare alegro. E se la fortuna aversa ti ha tolto un sì fatto padrone, quale era el Duca Alessandro, confortati che quella non ti può torre per tempo nessuno le tue virtu: e però le seguirai con ogni sollecitudine, lassando il vizio, sì come sempre fatto hai in sino a qui. Da Perugia addì 23 di febbraio 1537.  Il tuo fratello Miniato Pitti. Al mio carissimo Giorgio di Antonio Vasari, pittore celeberrimo. In Arezzo. 