A. Messer Giorgio Pittore. Se il vostro animo nel far piacere a me imitasse la sollecitudine, che io sempre misi il mio in far servigio a voi, avreste ragione di volere intendere con la prestezza, che dimostrate, del ciò, ch’io ho fin qui operato nello interesse del grado, che per il zio vostro con ogni istanza procacciate. Da voi circa il disegno richiestovi dalla gran volontà ch’io ne tengo, mi si risponde, che gli porrete mano tosto che lo ‘ngegno vi si acqueta: onde mi è forza contentarmene; però che la fantasia il più delle volte vienvi alterata da nuvoli, di che l’adombrano i venti dei ghiribizzi, che di continuo si raggirano per la testa dei poeti e dei pittori. È ben vero, che il quadro promessomi e, come dite, già cominciato, mi si mandarà ratto, solo perché m’intertenga, sin ché la carta si termina. Or per essere lo nato più per comodo d’altri che per utile mio, scrissi al Duca; e con la lettera, per via della quale lo supplicavo ad ottenere, da chi vi è contra, la grazia, che tanto vi preme, aggiunsi un ritratto di me stesso, opra del Moretto Bresciano, nella pittura spirito diligentissimo. E per anco non ne sento risposta; credo, per ritrovarsi il signor Montino a Roma. Ma così fussi io compiaciuto di quello che da voi proprio desidero, come sarete sodisfatto voi di quanto per mezzo di me dal predetto cavaliero desiderate. Di settembre in Venezia MDXLIII. 