Molto magnifico Signor Cavaliere. Mi dispiace che in uno negozio solo, che Vostra Signoria si è voluta servire dell’opera mia, non si sia conclusa cosa alcuna; et non poteva essere altro che cosa di frati: perché sempre ha detto questo priore, che voleva fare, e che voleva dire, et che non gli mancavono danari, et poi non gli manca altro et non si è mai lasciato intendere se non con li effetti, et non gl’ho possuto parlare per la mia indisposztione, ma gl’ho bene mandata la lettera di Vostra Signoria, e m’ha promesso mandare la risposta, la quale venendo sarà con questa. Quanto a quelli ch’io vedo non ci deve essere modo di danari; e come questo è uno negozio, ch’io non lo posso fare in persona, non mi satisfò interamente, di che lei m’abbia per scusato, se bene quanto all’effecto questo non importerebbe, se il priore avessi fantasia di farlo. Ma vedo le cose raffreddate bene. Egl’avevono dato tremilia scudi di caparra per il pavimento della chiesa a Matteo, et poi non si fa altro, né si farà. Ho piacere che Vostra Signoria solleciti l’impresa della cupola, et che sia per lasciarsi vedere qua al settembre a ogni modo, che Iddio gli conceda quanto desidera. Di Roma alli XI di luglio 1572. Vostra Signoria come fratello Bartolomeo Bussotto. Al Molto Magnifico come fratello Il Signor Cavalieri Giorgio Vasari. Fiorenza. 