Magnifico messer Giorgio. Ieri ebbi occasione e comodità di leggiere la vostra 1ettera alla Sua Eccellenza Illustrissimo Signore Duca Signore nostro e li mostrai e’ disegni de’ vasi e de’ candellieri, e la prima sera che io arrivai, lo raguagliai de’ quadri delle pitture che mi mostrasti in Santa Crocie e vi dirò in risposta della vostra lettera, quanto da Sua Eccellenza Illustrissima mi fu comandato che io vi rispondessi. Quanto al disegnio e modello della sagrestia da farsi in San Lorenzo a Sua Eccellenza Illustrissima piacerà che voi venghiate questa pasqua a mostrarli el disegnio e modello che scrivete di volere fare. Quanto alle tavole di Tolomeo, avendo Fra’ Miniato mandato l'ordine che si ha tenere, dicie Sua Eccellenza Illustrissima che si attenda a tirare avanti, che non accade mandare altro disegnio. Circa al tavolino dicie che sta bene che si vadi faccendo. De’ disegni de tre vasi è piaciuto a Sua Eccellenza Illustrissima quel disopra che verrà contrasegniato da me, il quale vuole si cominci subito e che lo facci quel oreficie del principe, come scrivo a messer Cesere guardaroba et gli dò comessione che dia l'argento. Il disegnio del candelliere grande è piaciuto a Sua Eccellenza Illustrissima, eccetto che il disopra, dove va la torcia, gli pare che apra troppo, però che ne facciate uno disegnio grande come ha da stare apunto e lo manderete, che vi rimando quello che mi desti, et il candelliere Sua Eccellenza Illustrissima si contenta lo faccia Domenico Santini quello che sa messer Cesere, che ne ha fatto dua disegni, ma si ha da fare secondo il disegnio vostro. Sua Eccellenza Illustrissima. grazia di Dio ieri stava meglio che sia ancora stato, così si va riavendo pian piano; a Dio piaccia rendercelo del tutto sano; et io al solito sono tutto vostro et mi vi racomando. Di Pisa el dì 23 di novenbre 1563. A Giorgio Vasari pittore aretino. 