Messer Giorgio onorando. Io sono sicuro, che vi sete admirato, come ho visto per lettera di monsignor nostro d’Arezzo [Minerbetti], ch’io non abbi mai dato adviso alcuno de vostro quadro e la cagione è stata, perché avendolo visto la prima volta in queste feste dello Spirito Santo, et extremamente piaciutomi quella faccia, volsi aver ancora il iudizio di persone intendenti per veder se si scontravano ne la mia oppinione; e così, quando ho avuto commodità, vi ho condotto quando uno e quando un altro (che l’ho alla vista) e in conclusione truovo tutti d’un medesimo iudizio, e tutti lo celebrano, ma sopra ogn’altro monsignor di Cortona, messer Antonio Bracci, messer Luca Martini, il Tasso e quello ch’io doveva principal di tutti, il nostro messer Francesco Bandini. Il Tasso ha preso cura di far l’ornamento e dice, me lo darà in brevi giorni. Questo è quanto ve ne ho da dire e ringraziarvene sommamente. E tanto più il fo, quanto tal dono mirabil è proceduto dalla vostra mera cortesia, senza esserne da me stato ricerco o aver avuto rispetto alle grandezze romane e pontificie, le quali avete curate e stimate di nessuna importanzia per voler dar fine a tal figura, acciò la pervenissi in le mia mani, avanti partissi da Arezzo. Siché, messer Giorgio, io resto in tanto obbligo con voi, che non mi parrà mai esser suffiziente a compensarvi. Adunque pigliatemi animo adosso e fate di me e di ciò ho al mondo, a’ butteri, parlando alla di qua. Or ritornando alla mia muraglia e visto per la lettera, che scrivete a monsignor d’Arezzo, che non che a maggio, ma fra dua anni non sete per ripatriar, atteso le opere grandi e virtuose datevi da Sua Beatitudine, mi sono resoluto gittar quella volta in quella sala e mi sono resoluto seguire il medesimo ordine, che è a quel piano delle stanzie, e non uscire del medesimo modello e l’ho fatta a lunette; e per tutta la proxima settimana doveria esser fornita. Ché ieri la lassai armata. E cominciavano a tirar suso li peducci, e non entrerò in pitture, essendo tutte l’altre stanzie bianche; ma mi confermerò con quell’altre. La pittura lasserò per la disopra, andando in tutte le stanzie di sopra e fregi et altre pitture, secondo che da voi sarò comendato, come da molt’ altri m’ è stato detto il medesimo. La qual pittura quando s’arà a far, vene darò adviso, non essendo dalle parti di qua, perché vi voglio de l’erba del vostro giardino. E a quel piano verranno anco le loggie, che con le pitture staranno benissimo. E perché voglio far una cappelletta da dir la messa per aver la chiesa discosto, e il modello della cappella Paulina mi piace assai, mi farete grazia a farmela ritrarre da un de’ vostri giovani e con tutte le misure, afine che avendo da essere la mia minor, vadi con le misure al medesimo ragguaglio. Ancora desidero da voi, che mi facciate ritrarre quella fontana che è alla vigna del Carpi, dov’è quella Venerina che giace, con tutte quelle circustanzie e figure vi sono e con le misure; perché ho trovato certo loco, dove sene può fare una simile con non molta spesa e disegno farla, e quella di Carpi mi piace più d’alcuna ch’io abbi visto. Non mi dite, ch’io sia l’infracida, ché per questa sera non voglio altro da voi, salvo che vi riguardiate in questi caldi e mi tegniate in grazia del nostro buon vecchione Buonarroto, facendoli fede, ch’io l’amo, onoro et adoro, quanto meritano le rarissime sua virtù. Di Firenze alli 7 di luglio 1553.  Come fratello onorando Arcivescovo di Pisa. 