Molto Magnifico Signor mio. Se bene i continui viaggi m’hanno tenuto sempre in exercizio, et per essermi io volsuto ritrovare in persona a tutti li capitoli provinzali, che saranno sei, quando saranno finiti, mi è bisognato maxime da pasqua in qua quasi ogni giorno andare girando, tal che sono stato forzato intermetter lo scrivere a Vostra Signoria. Nientedimanco non mi sono mai scordato di lei, ch’io non gli habbi esiderato e pregato ogni bene et ogni suo contento, sapendo, in quante occasioni effettualmente ella habbi dimostro d’amarmi; et forsi ancora più l’haria dimostro, se io fussi stato in Roma in questo tempo, che vi è stata lei, benché il padre procuratore dell’ordine nostro m’abbi avisato, Vostra Signoria avere talvolta auto ragionamento di me dove bisognava. Del che infinitamente la ringrazio. Io partirò da Bologna fra dua giorni et traversarò l’alpe di Pistoia, dove farò il capitolo di Toscana; poi verrò a Fuligni a far l’ultimo e per San Pietro, piacendo a Dio, sarò in Roma. E se vi trovarò Vostra Signoria, ne ringraziarò Dio. Se sarà partita, forsi che la raffrontarò in qualche altro luogo; e spero, che quando la si licenziarà da Sua Santità, dalla quale è tanto volontieri ascoltata, li racomanderà il suo tanto amorevole compatriotta e servitore. Et io, come suo obligatissimo, pregarò Nostro Signor Dio, che la conservi sana et in sua grazia et adempia i suoi onesti desiderii. Et li bascio la mano. Di Bologna il 2 di giugno del '71. Di Vostra Signoria afezzionatissimo servitore Fra’ Stefano d’Arezzo, Generale de Servi. 