Molto magnifico come fratello. Io ho ricevuto una vostra di 18 di questo, per la quale Vostra Signoria mi commette dui cose: l’una, ch’io vegga per tutte le vie di farla rimborsare di 200 scudi per le spese, fatte dell’ultimo mese alli lavoranti della pittura della vittoria; et in questo ci ho usato quella diligenza che ho possuto in sede vacante et non possetti ottener mai cosa alcuna, di modo che bisogna, che voi ve n’aiutate con Sua Santità con qualche mezzo appresso, da che io non son il caso per esser uscito dell’offizio. L’altra cosa, che mi commettete è ch’io sia col prior del Bosco e con Don Serafino per convenire del pagamento, promessovi per le XI tavole da farsi, che ho durato fatica a metterli insieme; perché il priore sta a Santa Sabina e Don Serafino alla Pace. Pur davanti ieri io li messi insieme qui in casa mia. Et circa al darvi sigurtà nonne hanno commodità; ma par ben, che non bisogni, perché pagaranno adesso in contanti la terza parte, che sarà fra otto giorni, perché il priore si purga e verrà qui fra questo ternpo e pagherà; et così a’ tempi pagherà l’altre due paghe et non ricerca altra sigurtà da voi, se vi contentate. Così io la spedirò, et mi direte, dove volete ch’io vi rimetta li danari, che lo farò subito, avutili. Che è quanto m’occorre in risposta della detta vostra. Quanto alla mia tavola di San Bartolommeo maestro Matteo vi ha mandate le misure di nuovo, perché quell’altare mi pareva nano. L’ho alzato a quella misura che sta benissimo. Pigliatene la vostra commodità, che intanto mi servirò d’un crocifisso. Idio da mal vi guardi. Di Roma il dì 29 di maggio 1572. Come fratello Bartolomeo Bussotto. Al Molto magnifico come fratello, Il cavaliere Giorgio Vasari. 