Molto magnifico signor Cavaliere. Io ricevei a’ giorni passati l’amorevolissima lettera di Vostra Signoria, della quale commessi la risposta al padre camerlingo, ritrovandomi travagliato, come molto imperfetto, per lo caso dell’incendio seguito. Ora da maestro Francesco capomaestro tengo l’altra sua con i conforti et buoni avvertimenti, ch’ella ci dà. Ora noi attendiamo a coprire per assicurar la muraglia con resoluzione di metterle catene di ferro, quanto più presto le si potranno avere, secondo il consiglio e parere del sudetto maestro Francesco; il quale riferirà a bocca alla Signoria Vostra il tutto, et assicurandosi noi nel suo buon giudicio, non affaticaremo la Signoria Vostra di venir qua per questo conto in questa staggione istabile e dubiosa; la qual ci mostra alla matina un buon tempo e la sera ci dà una grand’acqua od una buona neve. Circa della tavola ci piace ch’ella sia finita con sodisfazzione del buon giudicio della Signoria Vostra, et ne abbiamo a ringraziare la bontà d’Iddio e la sua molta affezzione a questo luoco. Ma non vediamo modo per diversi rispetti di poterla condurre prima che a primavera; pure il padre camerlingo fra quattro giorni sarà in Fiorenza et le dirà l’animo nostro circa la predella et si risolverà con esso lei del condur la tavola o non condurla et sodisfarà a bocca a tutto quel che resta: sì che io non le dirò altro per ora, se non raccomandarmi con tutto l’affetto alla buona grazia sua, col pregarle sanità et ogni bene. Di Camaldoli li 20 ottobre 1572. Di Vostra Signoria affettionatissimo Don Antonio, romito maggiore. Al Molto magnifico Signor Cavaliere Messer Georgio Vasari, mio osservandissimo. Fiorenza. 