Molto Magnifico Signore, mio osservandissimo. Non mancherò nella causa d’Ascanio Bacci di fare quanto potrò, aciò Vostra Signoria resti satisfatta di quanto mi commanda. Ma lei, ch’è stata qui in Roma, credo deve ben sapere la difficultà, che v’è sempre stata e v’è. Del resto poi sa, ch’ha qui un amico et servitore, del quale puo valersi continuamente in ogni sua occorenza, si come facendone l’esperienza, mi sforzerò a farglilo cognoscere. Et a Vostra Signoria bascio le mani e pregola, quando sarà in Firenze, a farmi favore di tenerm’in grazia di Sue Altezze. Di Roma il dì XVII di giugno MDLXXIII. Di Vostra Signoria molto magnifica affetionatissimo servitore Pietro Jacopo delli marchesi del Monte San Savino. Al Molto Magnifico Signore, mio osservandissimo, il Signore Cavalieri Giorgio Vasari. Arezzo. 