Molto magnifico amico carissimo. Ho ricevuto la vostra lettera, la qual in un medesimo tempo me ha dato piacere e disturbo, poiché con l’avviso dell’arrivo suo a salvamento mi ha dato anco nuova del malessere, nel quale ha ritruovato Sua Altezza. Il che, potete credere, di quanta afflizzione mi sia stato per la molta affezzione et osservanza, che porto a quel signore. Pure ho speranza che Dio benedetto le renderà presto la sanità, sicome io ne lo prego, ricordandovi a darmi spesso nuova di voi et a valervi della buona volontà mia, che sapete, quanto io desideri farvi cosa grata. Et me vi offero. Di Roma a IIII di luglio MDLXXIII. Tutto vostro Il cardinal S. Sisto. Al Molto magnifico Amico carissimo, Messer Giorgio Vasari etc. Firenze. 