Cosimo Medici, Duca di Fiorenza, di Siena. Carissimo Nostro. Il disegno che Ci descrivete con la vostra de XVI per dare una rara perfezzione all’impresa della sagrestia di San Lorenzo, Ci piace assai, e così vogliamo Noi che si finisca; però trattatene largamente col priore delli Innocenti, e al restante poi della vostra penseremo col tempo di quanto s’averà da fare. Dio vi guardi. Da Pisa li XXIIII di febbraio MDLXII. El Duca di Fiorenza. Giorgio Vasari, Pittore e Architetto, Nostro carissimo, a Fiorenza. 