Illustrissimo, Eccellentissimo Signore Unico. E s’è mandato al Poggio a colare, a montare e coprire con la rena quella calcina e a bandellare quegli usci, a causa non sieno rubati e ferramenti, e così acconciare il condotto; e per di qui a sabato sera sarà assettato tutto. Dicemi uno uomo, mandatovi a posta, esservi uno ponte che viene dal pallatoio e va inelle stanze di nuovo fatte, e in su tal ponte ell’è cientine, e che sarebbe di necessità gittarlo; perché quando Vostra Eccellenza sarà lì, non potrà dal pallatoio passare in dette stanze. E per esservi le mezane, calcina e rena, dua maestri con tre manovali innuna settimana lo fanno, che sarà una spesa di scudi 30 1 .  El Cecchante ortolano nell orto del Poggio da basso dice arebbe di bisogno d’uno uomo in aiuto per 15 dì, che sarebbe una spesa di scudi 8; e scudi 30– sono le sopradette. Volendo, si faccia, Quella ne dia uno motto. Si osserverà in tutto e in per tutto l’ordine, avuto da Filippo dell’Antella per parte di Vostra Eccellenza Illustrissima 2 . S’è scritto a Giulio de’ Medici, ch’è in quella forteza d’Arezo arrimanere solo libre 25000 di salnitro, e che il restante ce l’ha a mandare tutto qui nella forteza di Firenze. Aspetterassi, che il tempo si racconci, e subito si darà mano. E come Vostra Eccellenza Illustrissima sa, el salnitro ha di vettura scudi dua el migliaio d’Arezo a Firenze, tale che inn’uno 80000, cioè ottanta migliaia di libre, è una spesa di scudi 150 in circa; e a questo bisogna, che Vostra Eccellenza Illustrissima ponga la Sua mano, che non potrei resistere, come resisto, alle spesuze del Poggio e altro, che ogni giorno accrescono 3 . A Giuliano Chiavacci s’è dato ricapito delle libre 1600 di rame per le 8 caldaie; e mancandogli nulla per tale effetto, segli darà, provederà e pagherà quanto domanderà. E cento smerigli piccoli con conio di dreto s’è dato ordine cominciargli; e per l’avenire smerigli piccoli e grossi e falconetti tutti si faranno con conio di dreto. E desiderrei, mi dessi licenzia, facessi fare uno sagro con conio di dreto con ingagliardillo di metallo nella culatta, perché reggendo, sarebbe utile per le galere. E ancora per le muraglie e massime ne’ fianchi bisognerebbe, che per tale effetto Voi ci mandassi sei o otto migliaia di libre di rame in meze palle, perché questi residui de metalli hanno e’ fonditori, sono mezi riarsi; e mescolando con rame fresco, sarebbe buono condito 4 .  Perché noi abbiano in dogana, dove si fa la scala, a fare più finestre ferrate, che la pietra concia ci costerà assai, e così avendo a conperare il ferro, ci darebbe sinistro, però volendo Vostra Eccellenza Illustrissima accomodarci d’uno mandato di cinquemila libre di ferro, ci sarebbe grande aiuto; e questa spesa di queste finestre non s’è mai veduta se nonne oggi 5 .  La gabbia degli uccellini del Poggio è finita di tutto, e vi sono drento gli uccelli. El filo del rame è libre 1500 e non 15000: che erramo noi. E tale filo di rame con ferramenti e llegnami della fabrica si sono rassettati, ettutto è in consegna del prete per seguire tutto o parte quello che ne direte 6 . Io presento certi legnaiuoli e muratori, che hanno per via di messer Lelio mandato costì le scritte dell’allogagione del tetto, mura e palco del salone grande: che tutto sta bene. Ma non voglio mancare per mio debito dirne quello che intendo, per essere pieno di sospetto di questo modo di procedere di Giorgio, massime per essersi lui guardato da me, che io non intenda né sappia tale allogazione se non per cerbottana. Di poi mi dà assai sospetto una strema diligenzia e sollicitudine e con terribile parole a questi tre legnaiuoli, che se non hanno mandato le scritte per di qui a sabato, che cadranno in preiudizio, tale che per tale sospetto le hanno mandate suggellate con poca considerazione e gran sospetto. E debbono avere inposto la canzona alta; perché così pensono, che così sia stato la intenzione di Giorgio per il grande affrettamento e furia e gran minacci, fatti loro. E dicono essere costì, con messer Giorgio, uno Batista Botticelli, suo interessato, quale ha usato dire, tal palco avere a essere il suo, e averci affare grosso profitto. E dicono questi legnaiuoli, essere in potere dell’architetto, nel fare il palco, far grande utile a chi lo piglierà. E così pel contrario e che in un’opera grande come questa inporta assai. E mi sono stati a trovare e mi dicono, che sempre faranno, quanto vorrà Vostra Eccellenza, e in quel modo, prezo e forma che Quella comanderà; ma insospettiti de la parzialità e speltialtà [sic], stanno di mala voglia mediante avere avuto affare una scritta, e come per forza. E mi dicono, parendo a Vostra Eccellenza di far fare a ognuno di questi tre uno quadro, e uno ne facessi l’uomo di Giorgio, e uno ne facessimo noi a nostre spese e giornate, tenendo diligente conto di tutta la spesa; e quando fussino finiti, vedere, chi meglio avessi fatto; e noi aremo conto della nostra spesa; e ciascuno di loro chiedessi el prezo di quello che volessi; e avendo el nostro conto in mano, potremo con più chiareza allogarlo e con manco nostro danno. E perché in esso palco e’ quadri, differenti di grandezza, si può con la misura delle braccia contribuire alla spesa del quadro maggiore, e perché gli accade di presente fare de’ quadri per dare da fare a dua dipintori che abbiano adosso a giornate continui, et abbiano in palazo uno legnaiuolo, atto affare tali quadri, accausa che co’ dua sua garzoni Giorgio possi lavorare, e quanto all’allogazione di questo palco, mi risolverei adagio, a causa non vi intervenissi, come intervenne a’ Magistrati: che se si allogava quattro colonne per fi. 50– l’una e quattro pilastri per fi. 210 l’uno e quattro architravi per fi. 42 l’uno, che si poteva allogare di così e non tutti innuno tratto, aresti avuto in capo a 15 dì chi arebbe fatto per manco assai prezo; che la cornice vene fu saggio, che vi fu d’utile scudi mille per dare le scritte. Però a questo del palco non mi risolverei, né legherei così presto, perché c’è tempo assai, innanzi si possa cominciare; ma bene facci le provisioni di 400 bordoni, che ci vanno, e 200 tigli e così 200 canne di tavole, quale l’abbiano, ma non pagate. Mi dice il signor Chiappino avere fatto a città di Castello certi palchi, intagliati per mano di certi giovani legnaiuoli dal Borgo a San Sepolcro; e che gnene hanno fatto per uno prezo molto basso; e che giudica, che sapiendo tale allogazione, si verrebbono a offerire di servirvi; e che sarebbe forse per manco prezo che di questi nostri assai; e dice, che d’essi giovani Vostra Eccellenza ha notizia d’uno di loro. E per tutte le sudette cause io andrei adagio arristrignermi a una allogagione di tanti migliaia di scudi, quanto monterà questo palco; e non vorrei, che le strattageme e ghiribizi di Giorgio mi mettessino el pane in forno, se io non lo veggo ben lievito 7 .  Mi dicono questi tre legniaiuoli, che nelle scritte non v’è conpreso drento el fregio, che sarà spesa grossa; e così in el prezo de muratori non v’è conpreso drento lo scarpello, che sarà buona spesa: però intendo, che uno d’essi muratori ha offerto per la sua scritta alzare el muro intorno intorno braccia 12 e così disfare el tetto e riporre e cavalletti e rrifare esso tetto per scudi 2000, che mi pare prezo da contentarsene. E però sendovi chi lo facessi a meno, sarebbe meglio; ma non vi sendo, quanto a me, gnene darei per tale prezo di scudi 2000. E per essere Bernardo muratore, e per essersi scappato di bocca essersi obligato a tal prezo, ed è persona da permettersene quanto promettessi, ma faccendosi, vorrei, ne apparissi segno di contratto o d’altro. Io non sono persona da consigliare né da comandare, ma con reverenzia ricordare e ubbidire. E tutto quanto è detto da mme è detto, spogliato di passione; e ttutto per la servitù e obligo e debito ho con Vostra Eccellenza Illustrissima, ubbidendo e osservando attutto quello e quanto per Vostra Eccellenza Illustrissima s’ordinerà. Né sendo questa per altro, pregherrò Iddio per Vostra Altezza. Di Castello di Firenze il dì 9 d’aprile 1563. Minimo servitor di Quella Francesco di ser Jacopo. All Illustrissimo, Eccelentissimo il Signore Duca di Fiorenza e di Siena, unico Signor mio. A Giorgio Pittore. 
 
 
 1 Facciasi.
 
 2 Se ella è cosa necessaria facciasi, ma vi si atenda l’ortolano se si ha fare.
 
 3 Facciala intender a capitano di Purle.
 
 4 Prova lo rame se ci è.
 
 5 Facciasi il mandato.
 
 6 Sta bene.
 
 7 Mostrasi a Giorgio Lel. T. 17. Ap. Le 63. 