Magnifico et onorando messer Giorgio. Il mandato vostro portò il modello; e perché le cose publiche dal publico sono e lodate e biasimate, perciò l’ho fatto porre in sacrestia, perché ciascuno cicali, e di poi faremo quello parrà che si convenga. Fin a ora par che la maggior parte non s’accordi a serrar la finestra della tribuna, ma sì bene accrescerla, perché dubitano, che le finestre da’ fianchi, per esser molt’alte, ancor che si allargino, che alzarle non è possibile, non sieno per dar lume alle pitture disegnate dietro all’altare. Ma perché a questo si puo pensare, per ora mi pare da risolversi de l’ornamento de l’altare, sendo cosa che a condurla vuol tempo. Vi mando un poco di schizzo de l’altar di Siena, che se bene son di bronzo, cognosco che al legname non comporta tanta sottiglezza. Ho voluto non di meno mandarlo per mostra, aciò vediate a un dipresso il mio capriccio, per far poi quello vorrete voi e, se non vi parrà fatica, mandarmi un poco di schizzo, ancor che occupatissimo. Al mandato s’è dato 3 scudi; e penserò che lui sia il maestro da far il lavoro. Ho veduto la spesa et voglo creder che per vostra industria si ridurrà più bassa, che sarà il fin della presente con desiderarvi tanto di contento, quanto meritano le vostre rare virtù. Vostra Signoria stia sana et mi vogla bene. Di Pistoia il dì XI di febbraio 1564. Di Vostra Signoria Affettuosissimo il vescovo di Pistoia. Al’ Magnifico Messer Giorgio Vassari, mio onorando, Fiorenza. 