Molto Magnifico Signor Cavaliere mio osservandissimo. Le scrissi, tre giorni sono, per mano di maestro Giovan Antonio scultore e le dissi che da lui averà possuto sapere de l’amico vostro molti particulari che gli sa; non mette conto il trattare questo negozio più, perché se gli fa troppo favore e si è fornito, et a quel signore può scrivere quel li piacie, che brava a credenza. Il suo breve si procurerà e con efetto bisognia averlo per più respetti di quello, che Sua Santità si voglia servir di voi; per ancora io non lo so, vedrò di penetrare qualcosa e ve lo aviserò per possere provedere a quello bisognia. A Sua Santità, sicome la mi ha comandato, ho basciato i santissimi piedi a nome di Sua Altezza e li manda la sua benedizione. Così li ho fatto la inbasciata della serenissima Principessa e medeximamente li manda la sua benedizione e che pregherà Iddio per il suo felicissimo parto, e digià l’ha fatto, e che non dubiti che non ricieverà impedimento nessuno e che creda così e stia alegra, e tutto questo li potrà dire, che tanto m’ha comesso che vi scriva. La sua lettera per Sua Santità l’ho data in mano propria, e l’ha letta tutta, quale m’ha risposto che si maraviglia del seondo breve et che lui non l’ha comesso. Volse vedere quello che scrivete a me. Così lesse il capitolo e fecie pausa, quando dite che il vescovo e li canonici per mezo mio avevono obtenuto il secondo breve, e mi fecie un mezo rabuffo. Io non so in questa parte quello che vogliate dire, né voi né chi v’ha detto questo; se voi lo dite per burla, sta bene, e se altri ve l’hanno detto, il fanno forse per burlar voi. Basta: io non mene sono mai travagliato né mai parlatone. Tengo la istessa lettera dì Sua Santità, per andare dal Cardinale Chiesa per vedere, se lui l’ha spedito, come bisognia sia seguito, per farlo revocare, perché Sua Santità dicie non l’avere ordinato et che aspetta il prociesso dal vescovo di Montepulciano, sicome aveva comandato; et auto che l’abbia, darà espedizione al negozio. Però, Signor Cavaliere mio, fate pur fede a chi bisognia, che non mene sono inpaciato, che è cosi, ma credo vogliate la burla con meco, che possete far altro che questo, e per tal la tengo; saperete con altra che sarà seguito et ci si remedierà. La impresa della cupola sarà grande; ma voi siate tanto valentomo che non vol dir niente; basta come verrete darne conto a Sua Santità. Marcantonio vostro sta bene e lo visito spesso. Tutti questi signori della bussola vi basciono le mani, et io la ringrazio dello aviso datomi dal nostro Signor Cardinale de’ Medici e ditegli pure da parte mia che non può pigliare altro palazzo né altro sito di questa strada Giulia, e facci quanto fa si per l’aere come per la comodità, et poi quello che importa più, essere in mezzo alla sua nazione per tutti li acidenti che possono succedere è bella cosa e da tenerne molto conto. La ringrazio del favor fattomi con la serenissima principessa. Non fermi qui e veda che mi comandi qualcosa. Li bascio le mani; che Nostro Signore le dia quanto desidera. Al Signor Montalvo mio Signore bascio le mani. Di Roma li VII di settembre 1571. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico signor mio osservandissimo, il Signor Cavaliere Giorgio Vasari. Firenze. 