Molto Magnifico Signor Mio. Poi che Vostra Signoria aveva il disegnio della cappella con li cardinali et il papa per l’ordine suo, molto mi piacie; le poche cose che vi mancono possete facilmente farle, poi che di tutto ne avete appieno notizia. Aviatevi cura che queste nostre malattie fano di belle burle; qua ancora ne abbiamo le parte nostra. A Nostro Signore ho conferito il tenore della vostra lettera, che li è molto piaciuto, e lauda assai la vostra diligenzia et amorevolezza. Li pilastri de l’altare del Bosco Sua Santità dicie che facciate quel volete et etiam Don Serafino scrive che si esequisca la vostra voluntà. Delle statue del Signor Lionardo d’Ancona aspettiamo sentire qualche particularità. Monsignore di Narni sarà fra dua giorni a Roma et io lo soleciterò conforme a quanto mi ordinate e così li disegni e stucchi. Le bascio le mani. Che Nostro Signore le dia quanto desidera. Marcantonio sta bene et impara benissimo. Addì 14 d’aprile 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore G. Sangalletti. Al Molto Magnifico e padrone mio osservandissimo, messer Giorgio Vasari. In Arezzo. 