Molto magnifico messer Giorgio. Nostro Signore. Aspetta co’ gran desiderio li dua modelli, che la dice esser in procinto di mandare; che restava solo, che l’eccellenza de’ patroni li vedessino. Come saranno qua, ne sentirete la resoluzione. S’era fatto pagare a Rinuccini li scudi centocinquanta d’oro in oro rimessoli, che ne ho riceuto la quitanza, e sta bene etc. Favoriscami di grazia apresso a quelle Eccellenze co’ ogni buona occasione et in particulare co’ il Signor Principe, perché so che alcune persone malivole li possano avere fatto qualche sinistra informazione del fatto mio sopra un negozio che verte di qua co’ la Religione di Malta per causa di mio nepote; et di questo negozio n’è informato appieno il signor cavaliere Saracino, molto mio patrone, co’ il quale desiderarei che si aboccassi, e che vedessi co’ buona occasione e destramente e l’uno e l’altro di voi, che il Principe restassi sgannato di quanto li fussi stato detto. Perché è tutto il contrario, e sieno pure sicure l’una et l’altre eccellenzie che io sono, un vil verme, lor vasallo e servitore, e che di fedeltà et amore no’ ciedarò mai a nessuno altro par mio. Poi mi quieterò, perché le male lingue no’ si possano tenere, e la invidia mai morse. Datemi risposta di questo particolare, e che io sappia che l’abbia fatto qualche buon frutto, se mai avete desiderato o desiderate farmi servizio, che ve ne restarò perpetuamente obbligato; co’ il che fo fine e vi bascio le mani: che il Signor Iddio vi doni ogni contento etc. Di Roma li XXI d’agosto 1568. A Claudio pagherò quanto averà avere da lei. Di Vostra Signoria molto magnifica Servitore affettuosissimo. Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo, in Firenze. 