Molto magnifico messer Giorgio osservandissimo. La vostra de XXX del passato m’è stata di consolazione grande, vegendo, che dite eri arrivato costì in Firenze sano e salvo, che Iddio ne sia sempre ringraziato. La sua spedizione Claudio atende ed è apresso alla fine; e subito spedita, ve la manderò, e state a posato animo, che sarà benissimo acomodata, et arete conto della spesa. Ringrazio Vostra Signoria infinitamente de l’uffizio fatto per me co’ l’eccellenze de’ padroni. La prego in ogni buona occasione, che se li porga, tenermi vivo in grazia loro; e se Iddio mi darà grazia, che possa guarire di questa mia infirmità suplirò a quello avessi mancato sino adesso, sì che scusatemi, che con effetto lo merito. E no’ sendo questa ad altro effetto, li bascio le mani. Cristo la guardi. Di Roma li V di aprile MDLXVII. Di Vostra Signoria Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico e mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. Ho referto a Nostro Signore quanto m’ha detto et li ho basciato e piedi santissimi in nome vostro. M’ha detto, che solecitiate; et che sappia giornalmente quel fate non può se no’ giovare. 