Molto Magnifico Signor mio. No’ prima che adesso ho possuto scrivere a Vostra Signoria sopra le figure, che si devono fare per la sepultura di Nostro Signore: però Nostro Signore. Vorria, che la faciessi fare costì da chi li paressi a proposito un modello di ciera, secondo che vi mando una memoria, che sarà co’ questa, e m’ha commesso espressamente che facciate qualcosa di bello, conforme alla vostra virtù. Che fino a che no’ abbia questo, no’ si vol risolvere a cosa nessuna; che qua li e’ n’è mostro da infiniti, ma non si sadisfà, che vol per mano vostra qualcosa: sì che, di grazia, usateci ongni diligenzia, che vi prometto che maggiore piacere e cosa grata no’ può far di presente a Sua Santità che questo. Et li bascio le mani, che Nostro Signore le dia quanto desidera. Di Roma il dì XVII di luglio 1568. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al’ molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo in Firenze etc. 