Molto magnifico messer Giorgio mio osservandissimo. E' modelli finalmente comparsano, e quali sono stati visti molto bene da Sua Santità e da qualche altra persona intendente asieme co’ uno che se n era fatto fare qua, et pare che Sua Santità si risolva a pigliare questo, fatto di qua, e lassare li altri; pur no’ n’è anco resoluto afatto. Ve ne scriverò co’ altra più chiaramente quanto farà di bisogno. Tengami per suo servitore come li sono. Che Nostro Signore Iddio le dia quanto desidera. Di Roma li XXV di settembre 1568. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio messer Giorgio Vasari in Firenze. 