Molto Magnifico Signor Cavaliere. Dipoi che Vostra Signoria partì di Roma, non ho saputa nova di voi, che pur il desidero, e non vi verrà fatto lo scordarsi o volersi scordare Roma et de li amici e servitori vostri, perché la pratica vostra è tale, che vien molto desiderata da tutti et in particular da me; or questo basti per le cirimonie. Parlai dua giorni sono con Sua Santità delli afari di Vostra Signoria, che ci era presente Monsignor Illustrissimo Cardinale de’ Medici, comune padrone, et li detti conto di quanto dovevo. Ebbi comessione espressa da Sua Santità di intimarvi che a tempo nuovo vole che venghiate a Roma a fornir l’opera molto desiderata da Sua Santità. Io le dissi che, se questa mia intimazione non fussi retta da qual cosa, che dubito di poco frutto; replicò che lui lo scriveva al Gran Duca. Il Cardinale allora disse che non ocorreva, che lui prometteva per Vostra Signoria che veneria a servirla senza manco nessuno et che lasseria stare ongni sorte di cosa che faciessi così. Il papa disse che si reposava sopra la sua parola, et a me comandò, che fussi il solecitatore come sarò. E non volendo io perdere ocasione, dissi quello che mi parse, et così la prossima settimana averò li dugiento scudi d’oro per la mesata, che restavi avere, e ve li rimetterò. Et così Vostra Signoria mi verrà a confirmare più saldamente in la sua grazia, della quale non itendo essere privo mai, et segua quel che si vole, che così ha da essere. La supplico con ocasione a basciar le mani a l’una et l’altra alteza, supplicandoli a tenermi vivi in grazia loro, et sopratutto del Signor Montalvo, al quale io devo tanto, come sa Vostra Signoria. Et forse a rivederci costì presto. Adio. Di Roma li XXIIII di maggio 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Per non aver più a pensare alli dugiento scudi, messer Guglielmo del Tovaglia mio cugino ve li pagerà subito; fateliene quitanzia conforme a che vi domanderà. Al Molto Magnifico Signor Cavaliere Giorgio Vasari, mio Signore osservandissimo. 