Molto Magnifico Signor Giorgio. Le tavole son’ giunte al Bosco, che cie n’è nuove, a bon salvamento et si atende a metterle sopra, e come se n abbia aviso della sodisfazione, il saperete. Del vostro venire pigliate la vostra comodità, e se la vostra consorte si lauda di me, n’ha causa, che se non la menassi, faresti grandissimo errore, poiché questa è ocasione giustisima di veder Roma. Nel resto, quando sarete qua, si darà recapito a tutto; non sarò più lungo, che non ho tempo. La ringrazio delle raccomandazione al cardinal illustrissimo et vi bascio le mani. Di Roma il primo di settembre 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. Fiorenza. 