Molto magnifico messer Giorgio osservandissimo. Il Signor Concino arrivò costì, et intendo per la sua lettera delli VI del presente, alla quale no’ ho dato prima risposta per esser’ stato fuor di Roma, il buon offizio, fatto co’ lei, e che esso restava di me sadisfatto; e ne aria fatto fede alle Eccellenze de’ padroni, che veramente mi fa troppo favore. Ringrazio infinitamente Vostra Signoria della sua amorevolezza e di tanti favori, che mi fa. No’ posso dirli altro se no’ pregare Nostro Signore Iddio, che mi dia occasione, che la possa servire in qualcosa per ricompensa; co’ il che le bascio le mani: che Nostro Signore Iddio li dia quanto desidera. Di Roma li XX di dicembre 1567. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo in Firenze etc. 