Molto Magnifico messer Giorgio. Il quadro mandatomi del ritratto del signor principe è comparso, ma per trovarmi io a Tioli a pigliare aere, no’ l’ho per ancor visto; ma Vostra Signoria sie sicuro che la non mi posseva mandare cosa che avessi più cara di questa, e liene bascio le mani. Sua Eccellenza Illustrissima dite vole che il medeximo, che ha a fare l’ornamento del quadro per Sua Santità, venga lui a portare il modello; che come arrivi andrò fino a Roma e saprò la sadisfazione di Sua Santità. La fazione, fatta monsignore arcivescovo nostro, m’è piaciuta estremamente, e tanto più quanto lei è stata sempre seco; e no’ fo dubio, che ongni giorno abbia a restare più contento della resoluzione fatta, cosa che a tutti dà assai sadisfazione. Iddio ne sia ringraziato. No’ so che dirli altro, salvo che io vo sempre aquistando qualcosa della mia indisposizione, e penso liberarmene a questa buona aere, il che desidero sommamente, per possere servire Vostra Signoria e li altri amici molto meglio ch’ no’ fo. E vi bascio le mani e quando averò bisogno di quel servizio della abazia ve lo aviserò, che è forza me ne aiutate per qualche verso. E di già ne ho auto un modello, come stava, e come sta oggi, che lo tengo a buona custodia, et è simile a quanto mi dicesti. Resto vostro al solito, ch’ Nostro Signore vi dia quanto desiderate. Favoritemi in tutte le ocasioni che avete co’ li Serenissimi. Patroni, che il desidero somamente. Di Tioli addì 25 di maggio 1567. Di Vostra Signoria Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico et mio osservandissimo Giorgio Vasari in Firenze. 