Molto Magnifico Signor Cavaliere mio osservandissimo. Qua non s’é fatto altri brevi per il negozio delle reliquie di S. Donato che il primo. Non so che vi vogliate dire. Il Cardinal Chiesa non ha segnato supplica nessuna, a tale che m’avete dato la burla, che così dicie Sua Santità, che ha volsuto ritrovare come stava la cosa; altro breve che il primo non s’è fatto. Or basta. Venirà il vescovo di Monte Pulciano e si acomoderà tutto, che digià l’ho detto a Nostro Signore e dato la sua al Cardinale Rusticucci e basciateli le mani in nome suo, e vi saluta. Circa a quel poco buono non se ne parli più. Sarà comparso costì lo scultore che va al Bosco et averete inteso abastanza. Non so a che cosa voglia servirsi di voi Nostro Signore; però non vi posso dire. Facciate provisione alcuna. Se intenderò qualcosa, ve lo aviserò. Vi bascio le mani; che Nostro Signore le dia quanto desidera. Di Roma li XIIII di settembre 1571. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio, il Signor Cavaliere Giorgio Vasari in Firenze. 