Jesus. Gl’ho detto, facci co’ voi che no’ voglo pensare a questo, prima per no’ me ne intendere, poi che è bene che voi facciate tutta la spesa; e domandasera darò ordine a Francesco Rinuccini, che vi paghino qualche dinari a buon conto. Io no’ so sopra questo capo avervi a dire altro, se no’ che co’ sollecitudine e diligenzia mettiate mano a questa opera in onore e gloria de Dio e sadisfazione de Nostro Signore, restando al solito tutto vostro. Che Nostro Signore Iddio vi contenti. Di Roma li 4 di luglio MDLXVII. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Te. Seg. To. Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 