Molto magnifico messer Giorgio osservandissimo. Per ancora non è arrivato il modello che dite avere mandato a condotta di questi del Berna. Quando segua, il saperete e farò tanto, quanto la mi comette. Claudio, mio sollecitatore, ha cura, se si potrà fare spedire, quando desiderate, circa il vostro decanato. E co’ altra saperete quello si sarà fatto o si potrà fare. Ser Vittorio Torelli mi dirà che debba fare in servizio di que’ Fabroni, amici vostri, per conto della lite, hanno qua. Io no’ manchero fare quel potrò in servizio loro. Signor Giorgio, io ho auto d’Arezzo la pianta della chiesa de l’abazia, come e’ stava, e come oggi è ridotta, e ne ho qualche fede; ma no’ mi bastano. Avisate, se volete, vi mandi tal pianta, che il farò. E bisogna pensiate a farmi quel servizio; et il far fede della verità mai si deve negare a nessuno, oltre a che, bisognando, vi farei dar giuramento, e bisognarebbe che lo dicessi per forza. Ma avertite, che la fede vostra sola, no’ basta: che bisogna ci sia qualche altra; et in questa parte il mio signor Giorgio no’ m’ha a mancare, che sa quanto io li sia servitore. E di grazia, quanto prima rispondetemi. E se bisogna far venire d’Arezzo alcuni, voglio che si faccino venire a mia spese. E questo negozio sarà comesso costì a l’arcivescovo di Firenze da Nostro Signore. Tenete tutto in voi, di grazia, perché inporta assai. Nel resto la sa che io li son servo. Che Iddio li dia ogni contento. Di Roma li XXI di giugno MDLXVII. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 