Molto Magnifico messer Giorgio osservandissimo. La dispensa vi si mandò la settimana passata; però la vostra moglie non doverà gridare. S’è dato recapito alle tavole et lo istucatore fa fare quello bisognia, secondo che dicie li avete comesso; però io me ne rimetto a esso, non li lasso mancare cosa nessuna conforme alla voluntà vostra; però scrivete a lui che vi ocorre. Per ancora non s’ha aviso delle tavole mandate a Gienova, quando s’averà, lo saperete. Scrissi per conto de l’indoratore al Bosco a don Serafino e credo che sarà spedito conforme alla voluntà nostra et sua. Basciate le mani al Cardinal de Medici Illustrissimo, et mi ralegro del bon tempo che si dà. Buon però li faccia; guardisi da’ disordini, perché qua è aspettato con gran desiderio da tutti li sua servitori; con il che le bascio le mani. Di Roma li VI d’agosto 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio, il Signor Giorgio Vasari in Firenze. 