Molto Magnifico Signore mio. Nostro Signore mi ha commesso vi scriva che se l’uomo, che avevi eletto per mandare al Bosco per fabricare l’ornamento de l’altare di legname, è morto, fa avere pazienza; come sì anco bisogna avere di quelli altri giovani che sono obrigati a quel lavoro di Siena, che sarieno stati atti a ciò. Ma vi da anco tempo sei altri mesi a farne la provisione o elezione di altri, che giudicate sian al proposito, perché il tempo no’ fugge. Siché voi intendete, quale è la mente sua. Messer Francesco Rinuccini vi pagherà scudi cento, come vedrete per la inclusa lettera. Fateveli pagare e atendete a dar fine a l’opera, sì come dite; ma sia con vostra comodità, perché Nostro Signore no’ vene fa fretta. A’ giorni passati mi occorse essere co’ messer Antonio Vielli per un mio negozio, e così longamente parlamo sopra il negozio della statua; et io li conclusi che Sua Eccellenza Illustrissima, come un patrone, non ci voleva atendere per il prezzo che diceva, ma che io credevo bene, che se lui volessi venire a un prezzo ragionevole senza domandarne le pazzie, che crederei poterli forse far qualche servizio, e che no’ bisognava pensassi averla a incantare, perché a Sua Eccellenza no’ piaceva quel modo di far, ma che dicessi liberamente l’animo suo. Mi rispose, che l’aveva scritto a voi, ma che no’ avea auto risposta. Li dissi, che no’ me ne maravigliavo, perché se aveva detto a lei il prezzo che disse, a me era cosa da ridersene. Or basta. Io crederia, che per un secento scudi d’oro la si averia. M’è parso farvelo a sapere, a causa se giudicate sia a proposito, l’ possiate notificare a Sua Eccellenza. E se in questo e in altro io la devo servire, che sono prontissimo a farlo; con il che quanto so e posso mi vi raccomando: che Nostro Signore Dio [li dia] quanto desidera. Di Roma il primo di novembre 1567. Di Vostra Signoria Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari. Firenze. 