Molto magnifico messer Giorgio mio osservandissimo. È m’è venuto alle mane la supplica originale del breve del vostro decanato, che si espedì a’ giorni passati; e perché è bene, che salutate ancor questa insieme co’ il breve, ve la mando. Ditene la ricevuta. Quanto al resto mi raporto a quanto vi ho scritto per altra; et il Signor Concino iermattina si partì di qua, dal quale ho riceuto tanti favori e grazie, che io gle ne restarò in perpetuo obligatissimo. E per questa mia la supplico, che quando sarà costì, li vogla in nome mio basciare le mani, dicendoli, che no’ si scordi di me in le occasioni che se li porghino, poi che li sono tanto amorevole servitore, co’ il che le bascio le mani: che Nostro Signore Iddio li dia contento. Di Roma li XXIX di novembre 1567. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 