Molto Magnifico Signor Giorgio mio osservandissimo. Potrà Vostra Signoria a comodo suo mandare il suo putto, che non si mancherà dalla banda mia servire Vostra Signoria conforme a l’obligazione mia; et cosi, come ella dicie, potrà mandare con esso li quadri per Sua Santità et li mia apresso et in partichulare il ritratto de l’amico che il desiderei. Del resto la supplico che non manchi, come so che fa in ogni ocasione, di fare boni ofizii con li patroni, che so quanto il mio Signor Giorgio sia omnipotente et amorevole; così sotto l’ombra sua mi quieto; con il che le bascio le mani. Di Roma il dì XXIIII di ottobre 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore obbligatissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Signor mio osservandissimo Il Signor Giorgio Vasari. In Fiorenza. 