Molto magnifico messer Giorgio mio osservandissimo. Come arete inteso per l’ultima mia di sabato passato, Nostro Signore s’e’ risoluto a non voler più, che costì in Fiorenza si facci l’adornamento de l’altare di lengname per il respetto dettovi; e così vi reprico, che si lassi stare, e voi atendete a far le tavole e sollecitate, perché così è mente di Sua Beatitudine. Vi mandai il vostro breve spedito. La spesa no’ vi dico per questa, perché Claudio, mio sollecitatore, è fuor’ di Roma. Questo è quanto me li occorre dire. Me li offero e raccomando: che Nostro Signore Iddio li concieda ogni felicità. Di Roma li II di agosto MDLXVII. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo in Firenze. 