Molto Magnifico Signor mio Per l’altra mia le scrissi, quanto mi facieva mestieri circa del suo venire qua. Le replico il medeximo et ne aspetto da voi risposta. Non ho possuto poi parlare con Sua Santità et però non v’ho che dire altro. Messer Giovan Battista Cini mi scrive che non so che omo a ciò deputato voleva tagliare a Castello cierti mia olmi per servirsene in Arno, pur che crede aver rimediato: se sarà vero, l’averò caro, quanto che no, se vi paressi, o bisogni farne una parola con Loro Alteze per parte mia. Vene prego più presto paghisi quel bisognia; confido in la sua amorevoleza, rallegrandomi seco di questa così buona nova per tutta la cristianità, che pure hanno fatto davero. Addio. Li V di settembre 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico Signor mio osservandissimo Il Signor, Cavaliere Giorgio Vasari, in Firenze. 