Molto Magnifico Signor cavaliere osservandissimo. Averà inteso per l’altra mia quanto le dissi per comessione di Nostro Signore; ne aspetto risposta per poserli referire quanto dite e fatevi, non sendo, pagare da messer Guglielmo del Tovaglia li 200 scudi, a causa possiate fare qualche mala spesa. Io mi vo spedendo alegramente forse per essere de’ vostri questa state, se già li caldi non mi ritengano,che credo; et fra tanto amatemi et comandatermi et con ocasione basciate le mani in mio nome a l’una et l’altra altezza et imparticulare al Signor Montalvo, al quale io devo molto per la sua cortesia; con il che le bascio le mani. Adio. Saluta vostra consorte. Di Roma li XXX di maggio 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto magnifico Signor mio, il Signor Cavaliere Giorgo (sic) Vasari in Firenze. 