Molto Magnifico messer Giorgio etc. Ho referto a Nostra Signoria, che la si va sernpre spedendo per venire via a servire la Santità Sua, et li ho significato li impedimenti che l’ha auto fino adesso. Lui la desidera quanto prima e l’opera, che la debbe fare. Io no’ so che dirli altro se non che Nostro Signore è capricioso e secondo me averete che fare assai, et no’ sarà mal nessuno che venghiate provisto per lavorare a olio et in altri modi. Avevi preso li cento scudi dal Rinuccino, che sta bene. Ringrazio Vostra Signoria de l’amorevolezza che per la sua mi dicie circa il fatto di mio fratello in farlo conosciere a Sua Eccellenza et agli altri padroni. Che ve ne terrò perpetuo obrigo; et con questo mi vi raccomando et offero: che Nostro Signore Iddio li dia quanto desidera. Di Roma. Alli XVIII di gennaro MDLXVII. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto Magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari. In Firenze. 