Molto Magnifico Signor Giorgio mio. Marcantonio sta bene et il giorno di capodanno verrà a mangiare con meco con li nepoti di Sua Santità per la mancia dì Sua Santità e non sene pigli pensiero; staremo a vedere qualche poco di tempo et secondo a che inclinerà, si farà dileberazione, che così è mente di Sua Santità. Atendete a fornir l’opera, et il signor Michele ha fatto una relazione di essa a Sua Santità che ne resta sodisfattissimo; e modelli si fano delle capelle, et quando veli manderò, vi dirò ancora dove s’inclina per Nostro Signore. Come dite, il cardinale de’ Medici è qua, et per ancora non li ho parlato, ma son resoluto farlo, perché sempre sono caminato per la strada dritta, e così voglio fare. Vostra Signoria dicie che pensa di voler fare non so che alla casa di mio fratello, che sarà et per memoria de’ posteri e con sodisfazione delli patroni e mia; or basta. Averò caro quando arete resoluto che dirmelo, ma non vorria spendere molto, che le bambine crescono. A monsignor illustrissimo Alessandrino ho basciato le mani in nome di Vostra Signoria et li rende raccomandazione et io li son servitore, come lo sa Cristo. Di Roma li XXX di dicembre 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti La pianta s’è ricieuta ma non per ancora vista. Al Molto Magnifico Signor mio Il Signor Giorgio Vasari. In Fiorenza. 