Molto Magnifico Signor Cavaliere, mio osservandissimo. Adesso che costà voi siete in tante grandezze e favori, dubito che vi anderete scordando di noi altri qua nol fate. M’è stato molto caro di avere inteso le tante carezze ricieute dal Loro Altezze, et ancora non mi sieno state nove, pur l’ho hauto caro di itenderlo. Io rengrazio molto Vostra Signoria delli favori che dicie avermi fatti apresso a Loro Altezze, che cierto m’avete fatto gran favore et ve ne resto obbligato. Perseveri in ocasione che se li porga, che il desidero somamente. Messer Claudio, mio procuratore, procurerà d’avere da messer Ciesari de' brevi la vostra scrittura che ciel’ho comessa. Il corridore, che va in la capella, è presso che fornito, et io resto qua martire con quel galantomo del frate, che, poi che siete partito, fa cose e dicie che non sia bastanza a credere; et quel povero omo di Mercurio ci sta di mezo e Dio l’aiuti. Io atendo a dire a tutti che abbino pazienza, che presto voi sarete qua; se vi paressi di farli resonare alli orechi che atendessi ad altro e che presto voi sarete qua e che li farete conoscere l’errore suo, crederria faresti bene gran servizio a tutti questi poveri omini; ma bisognia che questo seguissi per mezo del Cardinale di Ciesis, che è quello che il favorisce, et a lui ancora potresti scrivere quatro righe sopra ciò: il dire che tutto il fatto è una ciabatteria et uno inpiastramento è la manco. Ma quello che mi dole che questo tristo mi ci mestica ancora me; pur io averò pazienza asieme con Voi. Non mostri Vostra Signoria di sapere da me cosa alcuna et ci pigli quel remedio che li pare. Basta che gli ha messo fuoco per tutto. Io non volevo scrivere cosa nessuna di questo fatto a Vostra Signoria, ma la penna et la collera m’ha trasportato; perdonatemi. Mandate a Giovanbattista quei disegni per le scale che sono aspettati con molto desiderio. Nel resto amatemi e comandatemi, che sapete quanto son vostro; e saluto la vostra signora consorte, che Nostro Signore le doni asieme ongni contento. Di Roma li III d’agosto 1571. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio, il Signor Cavaliere Giorgio Vasari, a Fiorenza. 