Molto Magnifico messer Giorgio osservandissimo. Ho referto a Nostro Signore del disegno, che lei molto presto manderà qua della tavola che deve fare; e li piace, aspettandolo co’ desiderio. Messer Tomaso Guidacci portò a Vostra Signoria la spedizione del suo negozio, e la spesa fatta si computerà, come desiderate, ne’ lavori che dovete fare. Circa quello che desidero dallei per la causa che sapete, ancora no’ fa di bisogno; ma andatevi pur preparando, che quando sarà tempo, mi abbiate a fare questo servizio per la verità: che altro non intendo voler dallei; et co’ questo meli offero e raccomando. Che Nostro Signore Iddio la guardi di male. Di Roma li X di maggio MDLXVII. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 