Molto Magnifico messer Giorgio. La non si deve maravigliare, se gran pezzo fa io non ho scritto, che il male fastidioso l’ha causato; siché abiatemi per iscusato. Ma non per questo ho mancato tenervi in memoria di Nostro Signore, il quale m’ha comesso vi scriva, che vorria venissi fino qua, per fare alcune opere, e che quanto prima verrete, più grato li sarà. Averete le stanze in palazo e non arete a pensare a cosa alcuna se non a sadisfare la mente di Sua Santità. Ma non itende per questo, che lassiate di no’ fornire l’opera del quadro, del qual quadro lasserete costì buono ordine, come si deva acomodare per farlo condurre qua, se venissi voglia a Sua Santità volerlo vedere, avanti andassi ne luogo destinato. Et speditevi presto, di grazia. Anderete da messer Francesco Rinuccini, che vi pagherà ciento scudi d’oro in oro a vostro piacere, a causa vi possiate mettere a ordine senza danno vostro, restando con questa a’ proprii comandi vostri sempre. Che nostro Signore vi dia quanto desiderate. Di Roma il dì XI di dicembre 1566. Di Vostra Signoria Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico e mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. Firenze. 