Molto magnifico Signor mio. Li scrissi la settimana passata altra mia e li dissi per essa la volontà di Nostro Signore, che li raffermo il medesimo. Messer Francesco Rinuccini li pagherà sempre a ogni suo piacere scudi centocinquanta d’oro in oro, sì che non li avendo presi, li potrà pigliare a buon conto della opera che fa per Nostro Signore; et co’ questo quanto più posso me li offero e raccomando. Cristo la contenti. Di Roma li VII di agosto 1568. Di Vostra Signoria molto magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 