Molto magnifico messer Giorgio mio osservandissimo. Resto avisato, quanto mi dice sopra il modello che deve mandare qua a Sua Santità, che come ci sia, lo vedrò, e saperete di sua sadisfazione. Li ventisette scudi d’oro, spesi da me in la spedizione delle sua bolle, andranno aconto per quello spendete per Sua Santità, siché no’ occorre li pagate a nessuno. Signor Giorgio mio, io averò bisogno di quella fede che qua molto cortesemente mi oferisti, sì che andate pensando di farmi questo servizio insieme co’ qualche altro amico vostro, come ne averò di bisogno: che questo assai mi porta, e son cose che per la verità ogni omo deve far fede di quello che è ricerco per servizio d’amico. Prego Vostra Signoria co’ buona occasione quanto se li porga a tenermi vivo in la grazia di Sua Eccellenza Illustrissima, comun’padrone, che maggiore favor no mi potrà fare. E con questo me li offero e raccomando. Che Nostro Signore Iddio li dia quanto desidera. Di Roma li XVII di maggio 1567. Di Vostra Signoria magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. A Firenze. 