Molto Magnifico et onorando messer Giorgio osservandissimo. Poco ocorre che Vostra Signoria faccia scusa con meco; a me basta che, quando e’ vi avanza tempo, diate resposta alle mie lettere e non prima. Atendete pure al servizio e bisognia abbiate pazienza, poi che Iddio benedetto vi ha dotato della virtù, l’ha fatto, perché la isparghiate et che sie nota al mondo, come e siché soportate tutto in pazienza. Quando vostro nepote venirà, se li darà il recapito che sapete, né si mancherà per la parte mia di farli ongni servitù e comodo. Al tempo vi si dirà che facciate provisione delli omini per il Bosco. Il cardinale illustrissimo mi piacie sentire che stia bene e che atenda alli studii, cosa cierto che darà sodisfazione a tutti li sua amici e servitori; e Sua Eccellenza lo deve tenere come dite molto caro, perché ha da fare gran riuscita in particulare in questa corte; che Iddio li dia vita etc. Del ritratto mi piacie sentire quanto dite; ora che non ci è dificultà, vedete di grazia di spedirlo, che il desidero somamente; così quel non so che che rni diciesti volevi avessi di mano sua, che son cose da desiderarle; però io non me le scordo. A. Nostro Signore. Ho basciato i santissimi piedi in nome suo, et li dà salute, et io li resto servitore. Di Roma addì 29 di luglio 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore aff. O Guglielmo Sangalletti. 