Molto Magnifico Messer Giorgio. Devono a questa ora essere arrivate le tavole al Bosco, per quanto scrive don Serafino, che s’aspettavano; come ne abbia aviso, il saperete. L’istucatore di qua atende a lavorare e prepara quanto li avete comesso et ha preso il posesso delle sua stanze in palazzo. Quanto al particular di vostra moglie voglio più presto essere nemico vostro che suo, che io dica che la non venga a Roma; mai sarà questo, et questa bella ocasione non deve perdere né voi lasarla, che queste sante indulgenze et stazioni tutti li cristiani fideli a Dio ci averanno a venire al manco una volta in vita loro, e Dio agiuterà, né mancarà case. Basta che in palazzo sappiate che non stanno donne. Amatemi et comandatemi, che son vostro. Di Roma li XVIII di agosto 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio, il Signor Giorgio Vasari in Firenze. 