Molto Magnifico signor mio osservandissimo. Ho ricieuto la nota delle teste che sono del signor Marinozzi et il prezzo che è molto grande spesa; pur mio fratello doverrebbe presto essere costì e sarà con Vostra Signoria e si risolverà. Don Serafino presto sarà di partita per il Bosco e credo passerà di costì, al quale potrà Vostra Signoria sodisfarsi di quanto li farà di bisognio. Questa promutazione de’ cardinali ha tenuto che non v’ho prima risposto; credo che sarà molto piaciuta a loro altezze, poi che ci sono tanti rari omini. Con il che le bascio le mani; e Marcantonio sta bene. Di Roma li XXII di maggio 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo. Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. In Fiorenza. 