Molto Magnifico messer Giorgio. Bisognia aver pazienza di qualcosa che si sente dire e contro alla voglia sua e contro alla verità spesse volte, poi che l’omo sta sempre sotto posto alli maligni. Ho scritto a don Serafino, quanto m’avete detto, et si doverà pigliarci remedio. Allo stucatore qua ho detto che facci quanto Vostra Signoria li scrive circa alla tavola, che pagherò e darò recapito a tutta la spesa; però lo solecitarò, ma credo no bisognia, che troverete a l’ordine tutto. Il cardinal di Ciesi non manca far solecitare che bisognia al servizio vostro et domenica, che abbiamo a essere asieme, ragioneremo del fatto vostro circa alla sua abitazione e vedrò con prossima dirvi qualcosa. Marcantonio vostro sta bene et si fa valentomo. Il cardinal’ Alessandrino sta bene et è guarito a fatto, Dio grazia; tenete per vostro come sono servitore. Il negozio delle statue fu fornito che mi piacie, et ve ne ringrazio. Di Roma li XXVIII di luglio 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti  Questa sera a notte ho riceute altre vostre che per il corriere di L. Ne suplirò con la risposta. Al molto magnifico Signor mio messer Giorgio Vasari in Firenze. 