Molto magnifico Signor mio. Vostra Signoria aveva riceuto da messer Francesco Rinuccini li scudi centocinquanta d’oro in oro da lui rimessovi, che mi piace. Ho auto il conto che mi manda della spesa di queste tavole che fa per Nostro Signore, cioè di parte e quanti danari aveva riceuti sino a questo giorno, che tutto sta benissimo. A Claudio, mio procuratore, ho fatto restituire li scudi undici e mezzo d’oro che ha pagati a messer Francesco Rinuccini per li medesimi, che aveva spesi per lei in quello breve suo. Creda Vostra Signoria che Nostro Signore l’ama e con causa; però si asicuri di averne sempre ongni onesta grazia. Li ho in suo nome basciato i santissimi piedi e m’ha detto che atendiate a finir l’opera con la solita sua diligenzia. Ringrazio Vostra Signoria delli infiniti favori che mi fa del continovo apresso a cotesti Signori patroni - che in verità stimo assai la vostra amorevolezza, perseveri di grazia con buona ocasione sempre - et alla Signora Dongnia Isabella il simile, e che di presente a me non ocorre avere altra grazia da lei se non che mi comandi qualcosa per farli conosciere il mio pronto animo che ho di servirla, basciandole con ogni reverenza le mani. Saria veramente quella persona che sprezassi, et quando li è oferto qualcosa della sua virtù, così rara in la età nostra, molto biasimato a non l’acepttare; però quel qual cosa che la mi dicie fare di suo mano per me, liene bascio le mani et l’aspetto con desiderio; e perché la mi dà ancor animo, se avessi qualche fantasia, ciela singnificassi, le dico che parimente questo aceptto. Vorria che da qualcuno costì, che li paressi a proposito, mi faciessi fare un ritratto della moglie di messer Alessandro Soderini, ma che fussi un quadro un po' grandotto co’ qualche ornamento a piacier vostro; dico nel quadro di tela, che l’ornamento di nocie il farò fare qua io. Sopratutto si veda che sia ben fatto et abbi busto, braccia e testa, aconciatura secondo porta costà ancor che credo vadia alla romana, et averò caro non mi nominiate per qualche respetto, dico la Fiametta, moglie di messer Alessandro Soderini. Resto tutto vostro; amatemi e comandatemi. Che Iddio vi dia quanto desiderate. Di Roma addì XVIII di marzo 1569. Non si guardi a spesa per fare il quadro che dico disopra che tutto farò buono. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al’ molto magnifico Signor mio messer Giorgio Vasari in Firenze. Firenze. 