Molto Magnifico Signor Cavaliere. Atendete a solecitare come dite, a causa forniate presto e che possiate tornare da noi, che siete aspettato con desiderio. L’amico è stato a trovare il maestro di camera e li ha detto tanto bene di Vostra Signoria, che non s’abasta a crederlo, e pregatolo che voglia adesso e quando bisognia far fede di quanto li ha detto, a tale che si vede che la lettera scritta a l’amico ha fatto frutto. Le bascio le mani delle salute mi date, et a Sua Santità conforme al vostro aviso ho basciato i piedi in nome di Sua Altezza, quale sta benissimo al vostro servizio, e forse si potria andare a stare XV giorni fuora come s’è dire a Bagniara et la Quercia. Sarà una opera non piccola, se averete a dipingere la cupola; non so che mi dire. Iddio v’aiuti; amatemi e comandatemi. Il Cardinale Illustrissimo se n’è venuto costà da voi, così li avessi possuto fare io compagnia per un mese; pazienza, adio. A dì 24 d’agosto 1571. Di Vostra Signoria Amoroso fratello e Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio osservandissimo, il Signor Cavaliere Giorgio Vasari in Firenze. 