Molto Magnifico Signor mio osservandissimo. Come li dissi per l’altra mia, scrittali co’ l’altro procaccio, mostrai il disegno della adorazione de Magii alla Santità di Nostro Signore e sopracciò li dissi quanto mi aveva risposto, che rimetendone a quella, no’ gniene dirò altro, pregandola che mi comandi, che la servirò volentieri. E questo è quanto occorre in risposta della sua delli XIII del presente. Che Nostro Signore Iddio li dia ogni sorte di contento. Di Roma li XX di luglio MDLXVI. Di Vostra Signoria Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto Magnifico e mio osservandissimo messer Giorgio Vasari. A Fiorenza. 