Molto Magnifico Signor Cavaliere. Messer Lodovico Busini dicie che oggi manderà il breve a Vostra Signoria del suo negozio espedito. Mi piace quello avete scritto al Cardinale di Ciesis per quello amico, qual fa il peggio che sa; bisognia ritorniate presto. Mercurio solecita, ma il non ci essere Voi vol dire il tutto. Atendete a star sano, così la signora sua consorte. Al signor Montalvo, mio signore, bascio le mani, desiderandoli ongni contento, e che mi comandi, che li sono obbligato servitore; con il che le bascio etc. Di Roma li XVI d’agosto 1571. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio osservandissimo, il signor Cavaliere Giorgio Vasari. Firenze. 