Molto magnifico et onorando messer Giorgio. Non si maravigli se la settimana passata no’ risposi alla sua lettera. La causa è che chi ha trattare co’ principi no’ così a posta sua si può avere la spedizione. Nostro Signore m’ha comesso, che io li scriva e li dica per parte sua, che sempre ha inteso che lei abbi da avere tutto il carico sopra di sé di questa opera, sì della pittura come dello adornamento; ma no’ gli è già mai piaciuto, che l’ornamento si facci costì in Firenze per averlo finito, che fussi a condurlo per schiena di muli da Savona al Bosco, sì per la dificultà come anco per la spesa. Però vuole, che si lavori al Bosco, dove non mancherà lengnami et altri strumenti che ci bisognano. Però Vostra Signoria facci elezione di un omo che vadi là a fabricarlo, e sia a sua fantasi. Ma a don Serafino et a me pareria, che e’ no’ fussi bene che ci mandassi quel maestro Battista Botticelli, che ha fatto il disegno, per la competenza che è fra lui e maestri che son là. Lui ne scrive anco una lettera a Vostra Signoria, che sarà con questa, che medeximamente intenderete da lui quanto è passato co’ Nostro Signore. Il disegno s’è incassato in la medesima cassa che venne e molto bene acomodato poi, involta la casetta in una stora bene amagliata. E fra dua giorni si manderà a Savona in sur una barca, che porta altre cose. E s’è ordinato, che subito si mandi al Bosco, e che e’ no’ sia tocco, né aperto la cassa, fino che il vostro omo, che manderete, no’ comparisca là; siché questo negozio è spedito. Fate pur voi tutto che occorre et avisate. Messer Giulio scultore per ancora no’ n’è stato da me, conforme a quanto dite li avete scritto doverà venire; et io no’ mancherò subito di andare in compagnia a far disegnare quella statua che asieme vedemo a porta Portese, che crederò il patrone ce lo conciederà, sendo amico mio. Et ancora si tratterà seco il prezzo destramente, conforme a quanto mi comandate, dite per parte di Sua Eccellenza Illustrissima. Et se no’ mi avessi detto, che questo scultore avessi a essere da me, arei tal volta possuto far solo qualcosa; ma no’ preterirò de l’ordine di Vostra Signoria. E di già ho dato ordine di farlo trovare, e che venga da me; e co’ altra saprà, quanto se sarà fatto sopracciò. Et co’ il che mi vi offero e raccomando. Che Nostro Signore Iddio vi dia quanto desiderate. Di Roma XXX di agosto 1567. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 