Molto Magnifico Signor mio osservandissimo. La non si inganna a credere che Nostro Signore in ogni ocasione che le si porga le darà sadisfazione, et io ne l’acierto che il vedrà per li efetti. Segua pur di tirare a fine l’opera che fa per esso con diligenzia e solecitudine, perché si potria molto più presto che non pensate vedere e forse costì. De l’opera mia dico circa a quel ritratto mi piacie sentire che di già Vostra Signoria abbia dato l’ordine che ne sia servito; non si guardi a spesa, pur che stia secondo che saperà ordinare il mio signor Giorgio, che assai il desidero. Il sugietto che Vostra Signoria mi dicie che vorria li dessi, per farvi qual cosa di suo mano, non saperei che dirli; acepterò sempre il vostro parere, si in questo come in tutto il resto de' mia afari, siché sopra questo non aspettate altro da me, et risolvetevi da voi stesso. A Nostro Signore ho detto delle colonne cavate a Seraveza e della chiesa che si farà in Valdichiana, per redurci quelle ossa di quei meschini che morsano in la giornata. Tutto è piaciuto a Nostro Signore, ma più la seconda parte, diciendomi: “Sie benedetta Sua Eccellenza che fa così buona e santa opera, proprio cosa dengnia di lui. ” Creda pur Vostra Signoria che diciendolo io senza alcuna sorte di adulazione, che il Cardinale de’ Medici Illustrissimo si porta in suo essere tanto egregiamente che più non si potria desiderare, e con la sua modestia et amorevoleza e grazia la casa sua è un continuo flusso e reflusso di ongni sorta di personaggi. Et è cosa cierto maravigliosa, poi che il Cardinal de' Monte è malato, sendoli bisognato stare alla asistenzia di Nostro Signore questa settimana santa, con quanto maraviglioso garbo ha servito Sua Santità; che son cose che, chi è molto pratico, inciampa pur assai. Et a me tocca a vedere più che nessuno, perché sempre li sto apresso, siché dite alla Signora Illustrissima Sorella che sene glorii, volendoli tanto bene come fa e meritamente. Con il che le bascio le mani. Iddio li dia sanità. Di Roma il dì X d’aprile 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al’ molto magnifico Signor mio, messer Giorgio Vasari in Firenze. 