Molto Magnifico Signor mio osservandissimo. Poi che l’ha scritto a messer Bartolomeo Giugni che tratti con il signore cardinale padrone circa la sua venuta qua, ha preso bonissima strada, e li doverra scrivere il bisognio et veda che prima come ella dicie si deciferi la cosa sua, perché come ella dicie io non sono più a palazo, e qua le cose vanno molto strette; or basta, l’è savia et remedierà al tutto. Il Pino selo goda a suo piaciere et se non basta quello quanto tengo; perché n’è così patrona lei come sono io. Il disegnio della facciata della casa il faccia e fatto venendo il porti o melo mandi con lo scandaglio della spesa, per possere pensare a qualcosa. Nel resto amatemi e comandatemi, che sono al vostro servizio. Di Roma li II d’ottobre 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico Signor, mio osservandissimo, il Signor Cavaliere Giorgo Vasari, in Firenze. 