Molto magnifico messer Giorgio mio osservandissimo. Jeri per maestro Battista Botticelli falengname vi scrissi sopra il disegno de l’altare, mandatone qua, quanto occorreva. Però no’ vene dirò altro, che mi raporto a quanto ho detto. A detto maestro Battista sopradetto ho pagato per voi scudi quindici d’oro in oro, come vi dirà e fattone debitore sotto a quelli altri che sono scudi ventisette d'oro in oro; e dua scudi ha auto Claudio, mio sollecitatore, per ispedire questa vostra ultima materia, la quale vi si manderà la prossima: che in tutto sono scudi quarantaquatro d’oro in oro, che me ne farete un ricevuto d’averli riceuti a buon conto di detta tavola, che fate per Nostro Signore. E di più vi ho rimesso per a vostro piacere scudi centosei d’oro in oro da Francesco Rinuccini e compagni, e con questa ne sarà la lettera del cambio. Fateveli pagare a vostro piacere, che sono per il medesimo conto per complire la somma di scudi centocinquanta d’oro in oro, a causa che possiate cominciare l’opera alegramente. Ho inteso, quanto dite circa le disamine sopra il mio negozio, che vi ringrazio; e presto verrà l’ordine. Ne avendo per ora altro che dirvi resto al solito tutto suo. Che Nostro Signore Iddio li dia ogni contento. Di Roma li V di luglio MDLXVII. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo in Firenze. 