Molto Magnifico Signor Cavaliere mio osservandissimo. Sarà un po di catarro il vostro, che vi sarà calato in quelle parte; però cor un po’ di regola lo sanerete, che così mi sarà molto caro sentire e come state bene, e non prima vene possete venire alegramente. Fra tanto il pensare a questa battaglia navale non sarà che bene. Vedo che avevi fermo la stima della casa di Via Maggio per scudi 1500 di moneta: che sia alla buonora; tirisi avanti il negozio con il fare e' contratti, ch’è bisogno, che di questo mene raporto a messer Guglio del Tovaglia et a Vostra Signoria per quanto toccherà a esso, e per ogni modo porti il disegnio della possesione e case (sic), a causa si veda quello che si deve fare. Ringrazio molto Vostra Signoria della continuova nova che mi date di salute di Sua Altezza, cosa che mi dà molta sodisfazione; con il che le bascio le mani. Dio le dia quanto desidera. Di Roma l’ultimo di novembre 1571. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Signor mio osservandissimo, Il Signor Cavaliere Giorgio Vasari. Fiorenza. 