Molto magnifico messer Giorgio. Gran piacer ho sentito de le careze fattovi Nostro Signore e che il quadro li sia sadisfato: il che no’ possevo esser altrimenti, sendo opera sua; e se la no’ mi ha visto qui a Monterosi, ci rivederemo presto a Roma. Dite pure a Lodovico Busini, mio agente, quello che giornalmente vi fa di bisogno e lassate far a lui. Li bascio le mani: che nostro signor Iddio li dia quanto desidera. Di Monterosi l’ultimo di febraro MDLXVII. Di Vostra Signoria Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. A Roma. 