Molto Magnifico Signor Giorgio. Comparse qua vostro fratello e suo nepote. Si presentò li quadri a Nostro Signore, i quali li piaquano asaissimo, e le fo fede che ne resta molto sodisfatto, ecceptto che, come v’ha scritto vostro fratello, fate vestite tutte le figure, che quei bracci et ganbe nude non le vole, che dicie più presto tengano del paganesmo che della devozione: però Vostra Signoria ci averta, che quanto al resto tutto sta arcibenissimo come non può stare altrimenti venendo dalle mani sua. Sua Santità vedde volentieri e con grata ciera vostro nepote e subito ordinò al signor Giulio monaco, maestro di camera dì Monsignore Illusstrissimo Alessandrino, che ne tenessi la medexima cura che facieva delli sua nepoti propri che pure stanno nel collegio et starà asieme con essi, a tale che può Vostra Signoria essere secura che non se li sia per mancare di cosa nessuna; et li parlò et li sodisfecie assai che il putto è vistoso e vivo. Questa mattina che è lunedì col nome de Dio è andato al collegio e l’istesso signor Giulio ciel’ha menato e messo in compagnia delli dua nepoti sopradetti. S’è dato ordine di provederli tutto che bisogna di vestimenti, libri et altre comodità come so che vostro fratello vi scrive tutto, e siete securo che io farò conto che sia mio figlio. Il memoriale, che avevi ordinato che il putto dessi a Sua Santità, al cardinale Alessandrino e a me non parse lo dessi per questa prima volta, ma questo Natale il darà, che verrà con li altri putti da Sua Santità per la mancia. Però, signor Giorgio mio, quietatevi che sarà trattato benissimo et se n'averà ongni sorta di amorevole cura. Quando sarà tempo di mandare li dua mastri al Bosco d’indoratura, lo scriverrò a Vostra Signoria, che così tengo ordine di fare da Nostro Signore. Il cardinale Alessandrino ha auto il suo quadro e veramente ha ragione di tenerlo caro; non ha volsuto, il vueda Sua Santità, perché ci è l’aria tolto, ma l’averei ben auto caro, perché è cosa degnia etc. Bascio le mani di Vostra Signoria delli dua quadri che veramente m’avete fatto favor grandissimo, particularmente del ritratto del duca illustrissimo, ma il cardinale Alessandrino la volsuto vedere, non avendo mai visto il duca, et credo che non melo vorrà rendere; pur farò e son per fare ongn’opera di riaverlo, se non itendo che l’abbia robbato a voi; siché adesso comincio a farvi l’intimazione. Le scrissi la settimana passata altra mia et li mandai con essa una lettera per il signor Concino. Desidero saper da Vostra Signoria la ricieuta et che l’abbiate data et ancora dettoli quatro parole conforme a quanto vi scrissi, che ne resterò io obbligato perpetuamente, e ne desidero sentire il suciesso. Crederrò m’arete fatto favore dirmi vostra oppinione della casa comprata [da] mio fratello et ancora dettomi, se è stato corrivo come credo, et se vi sarete degniato visitarla, tanto più mi sarà maggiore e grato il favore e porrò apresso alli altri. Il Cardinale Illustrissimo l’aspettiamo qua tutti con molta sodisfazione e la ringrazio delli buoni ofizii che dicie avere fatti per me con S. S. Illustrissima; ma la inportanza è che li facciate et con il duca et con il principe, che non ho di bisognio; che per quanto m’è referto, non ho troppi amici a corte, senza mia colpa nessuna, che Iddio il perdoni loro. Farò sempre il debito mio e son securo che quelle eccellenze finalmente il conoscieranno con il mezo delli amici e patroni mia, che pur penso averciene qualcuno, ma non già pari al mio Signor Giorgio. Con il che le bascio le mani desiderandoli da Nostro Signore Iddio ogni contento. Di Roma li V di dicembre 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore obbligatissimo Guglielmo Sangalletti Al’ molto magnifico Signor mio osservandissimo, il Signor Giorgio Vasari in Firenze. 