Molto Magnifico Signor mio. Ho sentito infinito piaciere che la mia lettera vi trovassi fuora de letto et che stiate bene: andate così mantenendosi che non sarà cosa dificile in cotesta buona aere il riaversi presto. Lassate dire a noi altri qua, che abitiamo il Vaticano, che non si parla d’altro che morti o malati. Iddio ci a[i]uti, che bisognio n’abbiamo. L’opera mia sie raccomandata a Vostra Signoria, come so che farà, quando potrà. Il cardinale illustrissimo, nostro patrone, si mette a ordine per venir qua; sia in la buon ora, ma lassi passare tutto ottobre avanti parta, perché non mette conto; e creda Vostra Signoria che m’è secondo patrone per natura e per elezione, al quale prego Vostra Signoria in mio nome basci le mano etc. Di Roma a dì II di settembre 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti. Al Molto Magnifico Signor mio osservandissimo Il Signor Giorgio Vasari. In Firenze. 