Molto Magnifico Signor mio. Ho ricieute duo sue questa settimana, l’una per il procaccio ordinario, l’altra per il corriere di Gienova; quella venuta per il procaccio no’ viene a me, che ciela rimando indrieto. Co’ l’altra del corriere di Genova ho ricieuto il disegno mandatomi per la sepultura di Nostro Signore, quale subito lo mostrò e co’ effetto bisogna vedere li altri dua di stucco o ciera, che voi dite aver mandato, e poi saprete quanto dirà Nostro Signore; no’ sono ancor comparsi; doverrà seguire presto e ve ne darò avviso subito. Desidero pur sapere da voi qualcosa circa a un particulare scrittoli; averò caro mi dica qual cosa, e poi che la lettera s’è scanbiata come dico sopra. Li bascio le mani. Che Nostro Signore le dia quanto desidera. Di Roma addì 3 di settembre 1568. Di Vostra Signoria Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al’ molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 