Illustrissimo et Molto Magnifico Signor mio. Così come Vostra Signoria Illustrissima con lettere s’è ralegrato meco del favore che Sua Santità ha fatto al nostro cavaliere Giorgio, così l’averà possuto fare presenzialmente con seco, dovendo essere comparso costì a buon salvamento, che il Dio sommo Signore l’abbia conciesso. Et se, come ella dicie, Sua Altezza farà da bon compagno con Sua Santità, si puo asicurare Vostra Signoria che Nostro Signore ne sentirà molto sodisfazione; però atenda a fornire costà quello deve fare, a causa possa pensare al ritorno, et io, che li sono tanto nemico, anderò sempre procurando qua di farli contro e subito che s’è partito di qua s’è scordato di tutti. Vostra Signoria Illustrissima. Sa, quanto io li sia obbligatissimo servitore; comandimi che la servirò sempre et umilissimamente le bascio le mani. Di Roma li XX di luglio 1571. Di Vostra Signoria Illustrissima Servitore obbligatissimo Guglielmo Sangalletti Al Illustre Signor mio osservandissimo, il signor Antonio de Montalvo, a Fiorenza. 