Molto Magnifico Signor mio osservandissimo. La settimana passata li dissi, quanto era passato circa il negozio del Vielli. Aspettone risposta per sapere, se ho da fare cosa alcuna in servizio di Sua Eccellenza Illustrissima, che no’ mancherò mai far quanto posso in suo servizio. Si rimessi cento scudi, che li averà auti; e Sua Santità no’ vi fa furia, né de l’opera vostra che fate, né de l’omo che si deve mandare al Bosco, che avendone detto per l’acusata di sopra, mene raporto a quella. Il Signor. Concino è arrivato qua a buon salvamento et oggi ha auta molto grata audienzia da Nostro Signore; e mi ha portato vostre raccomandazioni, le quali ve le torno al solito duplicate. E con questo le bascio le mani: che Nostro Signore Iddio li doni ogni contento. Di Roma li VIII di novembre MDLXVII. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio messer Giorgio Vasari. In Firenze. 