Al Reverendissimo Minerbetti, Vescovo d’Arezzo. Increscemi, che quest’ultima vostra mi abbi trovato in procinto di partire e non abbia possuto satisfarla circa il negozio, che desiderate faccia per voi con messer Bindo nostro; ché se pure io avessi avuto dalla corte il premio delle fatiche di sette mesi e la mercede della tavola di palazzo, non solo arei cancellato la posta, che dovete a messer Bindo del vostro, ma liberamente l’arei fatto del mio. E così egli, che non vuole aver pazienzia alla ricolta, l’arei avuta io non a una, ma a tre e a tutte quelle che vi fusse tornato comodo. Ma se la fortuna mi fussi così propizia in farmi pagare le mie fatiche, come ella sa trovare le occasioni di farmi tirare la carretta e portare la soma per servire chi non conoscie merito né bontà o servizio, sarei forse tanto liberale in fare certi tratti; che ciò mi oscura tanto lo splendore della fama, che me gli fa portare odio e star basso, come vedete. Orsù, io ci farò tutto quello che potrò, avvisandovene. Credo, Monsignor mio, anzi son certo, che da quest’altro spaccio in fuora, non arete da me più mie con la data di Roma, ma sì bene con quella della patria, dove siate pastore: che già sento la letizia della consorte, per avere ricevuto le robbe e prepararsi a ricever me per legarmi, che più non parta da lei. Scorgo mia madre vecchia, desiderosa, che le ruote, che mi muovano attorno per le comodità d’altrui e per torre loro l’allegrezza del vedermi, se li tronchi il perno che le gira. Sento respirar San Polo, che per sapere, che egli ingrassa dal calpestarlo i mia piedi, rià le forze indebolite dalla trascuraggine de’ lavoratori et agenti miei. I sassi et i mattoni di casa mia si rassodano insieme nel sentire ch’io torno; e le casse et i granai, quasi senza cervello, più voti che pieni, pigliano ardire, sapendo, che torna colui, che gli tien colmi e pieni del desiderio loro. Il mio orto, alido e sitibondo di me, sentendo ch’io vado, rimette le fronde già secche per il dolore di vedermi stentare per le case altrui, doglioso nel vedersi da altre mani troncarsi le cime delle erbe e sbarbare i cesti delle ricche foglie, vero ornamento, onore e veste della fruttifera terra. In somma, io provo la dolcezza de gl’amici, de’ parenti e di tutti coloro, che spettano e sperano vedere questa mia tormentata anima uscire di questo purgatorio o inferno de’ vivi, disse il Petrarca. E mi ha mosso tanto a compassione il mio podere di Frassineto, luogo confino alla Chiana, che chiamandomi ogni giorno ch’io vada a casa a mangiare il suo pane, dolce per il mio sudore, visto, che non l’ascolto, ha impetrato grazia dalla madre Chiana. Onde per sommergersi in lei, feceli muro delle sue onde fangose, fino che i duoi fiumi, che li rigano il dorso, empiendo con la rovina delle pioggie il loro piccol letto, sommerse sotto quelle le semente sue, rompendo gl’argini et i fossi, tutti ripieni, mi ha mostro, che non curandomi del suo servire, vuole con questo giusto sdegnio farmi ritornare. Per il che visto, che di me si smagra chi mi serve e chi mi pascie, e che fo sacrifizio vano delle offerte che escono dal puro cor mio, mi ha fatto oggi finire il cielo della volta di messer Bindo, talché, passato dieci giorni, sarò libero da quella; la quale sarà cagione, che sciorrà le catene della mia servitù, e così la Signoria Vostra, sì per il signore Don Luigi come anco per lei o per altri amici. Sarò al comando loro, rendendomi certo, che il grande Iddio, che mi ha dato questa poca virtù, vuole, che la casa mia con la mia famiglia e con i miei signori me la goda fino alla morte. Ora, ecco preparato i feltri, le valigie, gli sproni e gli stivali della volontà e dell’animo, quali son più desiderosi del ritorno che fussin mai in alcun tempo. State sano, ch’io vi amo tanto, che l’aver voi cagion d’amarmi nascie, che gl’è pari, se bene gl’è diforme dal signore al servo. E sono sempre al comando di quella. Di Roma alli X di novembre 1553. 