Signor Messer Piero, mio observandissimo. Egli risplende tanto in Vostra Signoria la cortesia e la protectione degli amici quanto il grande splendor delle mirabil lettere di quella. Io mi vergognio a ringraziarvi, da che per benignità di natura siete così dolcie in satisfare al debito de gli amici che han bisognio. Io vene resto obligato; e così, se io posso per Vostra Signoria qualche cosa che non per questo abbia a cancellar il debito che ho già fatto con quella, ma per mostrar che io sia buono a commetermi qualcosa, eccomi qui, perché certo io son vostro. Intanto io vi ringrazio così della cosa mia, come della lettera, che scrivesti per mio dire al nostro messer Lelio, che per parte del Signor Baldovino vi ringrazio, che gli lessi la Vostra. Intanto amatemi e valettevi di me, e resto a i comandi di Vostra Signoria paratissimo. Di Roma alli XVIIII di maggio MDL. Di Vostra Signoria Servitore. Giorgio Vasari, Pictor Aretino Al Signor Pier’ Vettori, Suo Servitore observandissimo, in Fiorenza. 