Reverendo Monsignor mio. Io giunsi salvo a Roma, così la tavola: che non fui prima giunto, ch’el papa non mi lasciò cavar gli stivali, che volse vederla; e così fatta portare in guardaroba, la vide, e gli piaque assai. Ragionai poi seco più di un ora delle cose di cotesti signori; e così volse, che sendo avviato il martedì a ora di bere, finito che ebbe di veder la tavola, m’andassi a riposare. E mi ha dato le stanze in palazzo, che son le medesime di Sua Santità, che gli adopera il verno; che già Paolo 4° vi fecie una capella, che il papa vole che vi si facci alcune cose, che lo saperete per il primo aviso. Così un’altra tavola come la vostra di Badia, grande, con dua quadri da lato, ricordandosi di quella di Camaldoli, pure per l’altar magiore del Bosco; che quella che s’è fatta costì, la manderà di corto, che va ‘n una sua capella dove vol far la sua sepoltura. Ho auto ordine di vedere le pile del ponte Sisto, che minaccia rovina; così la fabrica di San Pietro dove Pirro è levato via, ma v’ha fatto prima non so che errori, che Nostro Signore vorebbe ci si rimediassi, potendo: che di tutto sarete avisato. E qui m’è fatto gran carezze; et ieri ebbi andare in cochio col cardinale Alesandrino et Conmendone a veder non so che luoghi per fabricare, tanto, che Dio mi aiuti, che io ingrossi gli ochi tanto, che io non ci vegga. Tutto il seguito con ordine ho scritto a loro Eccellenzie; et in tanto la Signoria Vostra sopra la cosa del fatto mio del rescritto, fatto costì, ne dica qualcosa, perché io possa scrivere e dire quanto ocorre. Ve ne prego. Et appresso scrivo al Signor depositario per conto della sala che la ricordi al Principe per mia parte dell’anno nuovo; e gli direte come da voi, che facci, che non abbi intorno Francesco di ser Iacopo, che sapete chi gli è. Dell’altre cose non occorre dire altro, se non che io parlai al Lottino e gli tirai gli orechi. S’è rimesso, dicendo, che nol sapeva, e che lo sa, favellerà e crederà ‘n un altro modo, et vi saluta assai. A Nicolò del Nero diedi la sua. Poi non l’ho visto altrimenti. Visitai Farnese, che m’ha fatto mille favori e carezze. Così vi trovai Fra’ Onofrio, el quale spera di corto venire costì, et allora si contenterà vedere ogni cosa. Gli dissi, che la fretta della mia partita et delle robe fu cagione, che io non gli portai. S’è contentato et è tutto Vostro. Ho auto tanto che fare, perché ogni dì sono stato alle mani con Nostro Signore, che non ho potuto visitare l’abate di Roma. S’io potrò, lo farò domattina; e con tutto questo qua è ogni cosa una Romaniglia. E perché alla giornata dirò quanto bisognia, e forse lei aviserà, penserò mandare questo altro spaccio a Corneto la vita di Taddeo; et intanto salutate Batista et avisate, se fa niente, così maestro Andrea. Che penso, fatto pasqua, s’io sarò valentuomo, partirmi; et intanto salutate gli amici, massime messer Gianbatista Adriani, et che non mi manchi della promessa per benefizio di quell’opera. Et al Caccino salutatelo et agli altri amici nostri e particolare a ser Gostantino et a vostri preti. Et con questo vi lascio. Di Roma alli primo di marzo 1566. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Reverendo Mon Signore lo Spedalingo de’ Nocenti, Signor mio. A Fiorenza. 