Illustrissimi signori miei observandissimi. Io non ho mancato, avendo occasione di negoziar col Serenissimo Gran Duca nostro sopra le cose commessemi da cotesto illustrissimo Consiglio. Ho finalmente auto ordine che del ciborio si facci di bronzo; ma perché anderà tenpo assai, non potrà servire per la sacra della chiesa; però le Signorie illustrissime lo adorneranno di crocie e candellieri il meglio che potranno con acconciarvi il Sacramento nel modo che alla chiesa vechia. Il canpanile per ora si cuopra alla salvatica, che il suo finimento Sua Altezza se ne risolverà, non c’essendo canpane fatte, se già Francesco di ser Jacopo non avessi in qualche luogo, che non avendo, ordinerà si faccino. L’ornamento della tavola che è costì vol che si facci di legniame dorato; però le Signorie Vostre ne mandino la misura della altezza e larghezza, che ho ordine di farne il disegnio, et lo faren fare. E l’altra tavola che manca mi ha comesso che la facci io, con il medesimo disegnio et grandezza dell’ornamento su detto, che sia il medesimo, ecetto che nella tavola ci vole la lapidazione di Santo Stefano, che come verrà la misura si darà subito principio. L’ornamento dell’organo è vicino al fine, et così la sedia di Sua Altezza. Le lanpane per ordine del cavalier Romena già sono incassate e lui vi darà di quanto ho scritto il medesimo raguaglio, che merita comendazione per esser molto accurato delle cose della illustre Religione. Io non mancherò far che tutto quel che s’è proposto vadia in fine, et in quanto alle forze mie cercherò satisfar le Illustrissime Signorie Vostre, alle quali infinitamente mi offero. Sonsi auti i danari, ciè gli scudi 50 per metter d’oro l’ornamento dell’organo, che tutto sta bene, perché non si dia cagione che chi è obligato, manchi. Et a quelle bascio le mani. Di Fiorenza alli XVIII di dicembre 1569. Di Vostra Signoria illustrissime Servitore Giorgio Vasari. Alli Illustrissimi Signori e Patron miei obsservandissimi, gli Signori XII del Consiglio della Illustrissima Religione di San Stefano. A Pisa. 