A Messer Pietro Aretino. Se nello intervallo di qualche mese non vi ho visitato, non è per questo, che ogni minuto d’ora non vi ricordi et ancora non visiti con l’animo riverentemente quella gran presenza che è in voi; e così come il ricordarvi et il vedervi mi fa sentore nella memoria di riguardare la divinità della vostra virtù, dove si specchia ogni persona rara; ché delle cose mirande, che la natura produce, fà che la vostra è più colma di maraviglia e ben gloriare mi poss’io nell’età sì giovane essere stato da un Pietro tale chiamato figlio e aver meritato dalle virtù sue esser messo nelle sue opere. Certo, che con il vostro modo amoroso avete indotto la peregrinazione de’ miei anni a sommergersi nelli studii, le fatiche de’ quali saranno tali, che meriterò d’esser vivo a dispetto della morte, celebrando con l’opere, l’opere de’ miei benefattori. Onde il primo moto, che debbo fare de’ parti che le mie mani faranno, ne adornerò la nobilissima casa del magnifico Ottaviano, per avermi elementato per infino a ora, che sono quel che mi sono; il quale per aver colmo di carità e di paterno amore il petto verso quella virtù, che cava di fango le genti, merita esser veramente amato e riverito. Onde non posso fare, che nelli scritti e nell’opere non lo ricordi, ricordandomi, che di me non era ricordo, se lui di me recordato non si fosse. Il quale vi bascia le mani e vi si raccomanda, scusandolo con voi, che non può eseguire l’animo suo, per esser servizio de’ servitori l’obbedienza; ma quando esso potrà, non mancherà di fare quel tanto che si spetta alla vostra virtù e alla sua benignità, perché li siate scolpito nel mezzo del core. Di me poi vi dico, che questo anno doppo la tornata di Roma, che fu di luglio, nel tempo che vi stei non feci altro che disegnare; e la spogliai delle più mirabil cose che vi fussino. E sino al presente giorno sono stato con tre garzoni a Camaldoli maggiore per fare un grandissimo lavoro, il quale non si è finito per ancora, per esserci freddo, tal che io son venuto a fare l’Ognissanti con messer Ottaviano e anco per visitare il Duca. Di corto andrò al Monte San Savino finire un tavolone di nove braccia, benché questo verno tornerò a stare a Firenze per insino a maggio. Intanto, dove io mi sia, sono vostrissimo e il medesimo che sempre fui, come proprio figliuolo. Di Firenze li... di novembre... 