A Raffaello dal Borgo a San Sepolcro pittore, sopra l’arco di San Felice in piazza e bandiera del Castello. Mentre ch’io finivo la terza storia di Cesare, ch’el Duca Alessandro mi faceva dipignere nel suo palazzo, è venuto da Napoli ordine da Sua Eccellenza, che l’Imperatore passa per Firenze; e così ha ordinato, che Luigi Guicciardini, Giovanni Corsi, Palla Rucellai e Alessandro Corsini sieno sopra gl’ornamenti, apparato e trionfo per onorare Sua Maestà e far più bella questa magnifica città. Ha scritto ancora a questi signori, che si servino di me e di quello ch’io ho saputo. Non ho mancato servire di disegni e d’invenzione, ancora che ogniuno di questi quattro è dottissimo da per sé; e tutti insieme faranno, come penso vedrete, cose rarissime e belle. Io ho avuto a sollecitare di finire la storia, perché la camera è ordinata per alloggiare Sua Maestà; e per quella storia che manca, vi si è messo il cartone, così disegnato, per finirla poi, quando sarà partito. Ora per farvi noto l’util vostro e il bisogno mio, mi sarà grato che, alla ricevuta di questa, la quale vi mando per il cavallaro di Sua Eccellenza, voi vi transferiate sin qui senza cercare di stivali, di spada, di sproni o di cappello, acciò non perdiate tempo, che quando ci sarà più agio, lo farete. Questo nasce, che trovandomi occupato in nella sala del palagio del Podestà di Firenze intorno a una bandiera di drappo, drentovi tutte l’arme et imprese di Sua Maestà, alta braccia 15 in aste e 35 lunga, et attorno per dipignerla e metterla d’oro sono 60 uomini de’ migliori di Firenze, la quale deve servire per il castello del Duca in sul maschio. Avendola quasi in fine, sono stato forzato da questi signori della festa a promettergli di fare una facciata a San Felice in piazza, piena di colonne e archi, frontespizii, risalti e ornamenti: che sarà cosa superba, avendo a ire braccia 31 in aria, con storie e figure grandissime. Questi maestri a chi l’avevo destinata, non l’hanno voluta, sbigottiti dalla grandezza dell’opera e dalla brevità del tempo; et avendola disegnata, Luigi Guicciardini e gl’altri me l’hanno appiccata a dosso. Ho bisogno dunque in questa furia di soccorso. Io non vi avrei dato certamente questo impaccio, se questi maestri, che dubitano non mi facci onore delle fatiche loro, m’hanno (pensando, ch’io nol sappi,) congiuratomi contra, credendo, ch’el cavallo d’Arezzo abbia a farsi bello della pelle del leone di Firenze. Ora, e come amico amorevole, e come vicino bisognoso, vi chiamo in aiuto, che so non mancherete: ché vo mostrar loro, ancor ch’io non abbia barba e sia piccolo di persona e giovanetto d’età, che so e posso servire il mio signore senza l’aiuto loro, e possa poi, quando verranno a richiedermi di lavorarci, dire: “È si può far senza gl’aiuti vostri. ” Caro, dolce e da ben Raffaello, non mancate al vostro Giorgio, e perché fareste una crudeltà all’amicizia nostra, che sarebbe uno strangolare la mia fama per mano di don Micheletto. In questo mezzo, che voi verrete, io farò i disegni delle storie, le quali, per inanimirvi e darvi arra, che avrete a mettere in opera cosa che vi piacerà. Disegnerò per una storia di mezzo, alta braccia 13 e larga nove, una zuffa di cavalli fra Turchi e nostrali, i quali spinti da’ Cristiani fuori delle porte di Tunisi, son cacciati, combattendo: dove sarà una strage di morti, di feriti e di combattenti a piè e a cavallo. In aria farò, per dar soccorso loro, due femmine grande, cioè la Iustizia e la Fede, armate, che, volando, combattino e mettino in fuga i Turchi. Troverete ancora disegnate due Vittorie, che vanno di 7 braccia l’una: una della Scoltura, che mette in marmo la storia della goletta in Affrica, e la Pittura, che disegna l’impresa d’Asia. Farò ancora la storia della coronazione del re di Tunisi e molti altri vani, dove vanno altre fantasie di Vittorie, trofei, spoglie e mille altri ornamenti. Ma non indugiate molto, che se’l furore mi assalta, ho concetto tanto sdegno contro questi miei congiurati, che s’io avessi tante mane, quanto io mi sento disposto nelle forze e nella volontà, credo che farei da me tutta questa festa. Intanto io farò finire l’arco della porta a San Pier Gattolini; che ci va dua colonne, di braccia 16 l’una, con un “Plus Ultra”; e ne’ basamenti storie di mostri marini; con uno epigramma nella porta, tanto grande, che le lettere d’esso saranno due braccia l’una. Fovvi una Bugia, figura grande, legata, che si morde la lingua; come spero che venendo, e costoro vedendo finito il mio lavoro alla venuta di Sua Maestà, si morderanno le mani, e noi trionferemo di loro, avendo mostro, che uno, che è il più debole di questo stato di forze, di anni e di virtù, è stato per l’integrità dell’animo suo pari e vincitore. Ora venite allegramente, che io vi aspetto con ansia grandissima. Di Firenze a dì 15 di marzo. 