Ho veduto quanto si richiede per i vostri disegni e scritti, ed in somma vi dico che tutte le cose dell’arte nostra, che di loro natura hanno disgrazia all’occhio, per il quale si fanno tutte le cose per compiacerlo, ancora che s’abbia la misura in mano e sia approvata da’ più periti e fatta con regola e ragione, tutte le volte che sarà offesa la vista sua, e che non porti contento, non si approverà mai che sia fatta per suo servizio, e che sia né di bontà, né di perfezione dotata. Tanto l’approverà meno quando sarà fuor di regola e di misura. Onde diceva il gran Michelagnolo, che bisognava avere le seste negli occhi e non in mano, cioè il giudicio, e per questa cagione egli usava talvolta le figure sue di dodici e di tredici teste, secondo che le faceva raccolte, o a sedere, o ritte, o secondo l’attitudine; e così usava alle colonne ed altri membri ed a componimenti, di andar più sempre dietro alla grazia che alla misura. Però a me, secondo la misura e la grazia, non mi dispiaceva dell’Annunziata il primo disegno fatto con un orizzonte solo, ove non si esce di regola. Il secondo, fatto con due orizzonti, non s’è approvato giammai, e la veduta non lo comporta. Il terzo sta meglio, perché racconcia il secondo per l’orizzonte solo; ma non l’arricchisce di maniera che passi di molto il primo. Il quarto non mi dispiace per la sua varietà; ma avendosi a far di nuovo quella veduta bassa, rovina tanto, che a coloro che non sono dell’arte darà fastidio alla vista; che, sebbene può stare, gli toglie assai di grazia. Crederei che chi volesse durar fatica a trovare qualche bel casamento, come fece Messer Andrea Sansovino a Loreto, nella facciata dinanzi la cappella della Madonna, in quella sua Nunciata, dov’è un casamento di colonne in piedestalli, gittando archi, fa un isfuggimento di trafori molto bello, ricco e vario; oltre che quell’angelo che è accompagnato d’altri che volano, ed a piè con esso, ed in aria quelle nuvole piene di fanciulli, che fa un vedere miracoloso, con quello Spirito Santo. Per lo che mi pare che quelle due figure, sì povere e sole, sieno due tocchi d’anguille in un tegame. Però con l’ingegno vostro, siccome avete saputo rilevare altrui quello che non vi piaceva, potrete ancora far di più che non dico e desidererei, poiché è opera di tanta importanza ed in così celebre tempio, come odo. Se io non sapessi il valor vostro quale sia, ancorché io sia occupatissimo nelle opere di Sua S., avrei anch’io in questo vostro garbuglio sopra ciò alcuna cosa fatto; ma basta, che mi piace il modo di racconciare il secondo disegno col terzo vostro, ed il capriccio del quarto non mi dispiace, purché si fugga il travagliar l’occhio, il quale, offeso che è, fa che il cuore non dia aiuto alla lingua che ragioni di modo che si resti contento. Della pianta del tempietto ed altro che voi dite, non è dubbio che è meglio l’ordine e disegni vostri; e credo che altri di valore v’abbiano detto sopra abbastanza; perciò mi rimetto al giudicio di essi e di coloro, i quali tutti credo che ne sappiano assai più di me. Restami a dirvi che le occupazioni per conto della grand’opera del papa mi han fatto parer tardo nel rispondervi e nel ragionare così sobrio sopra le vostre dimande; però vi dovrà bastare quanto vi scriverà l’accademia. Mi partirò l’ultimo dì di settembre per istare questa vernata con Sua Santità in Roma. E con questo faccio fine, dicendovi che qua e là sarò sempre vostro. 