Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Messer Antonio de’ Nobili et io, con quell’ordine che ci fu dato da Quella, non avian mancato con ogni diligenzia di saper far cavar ogni misura di palchi, muri e tetti e fattole stimare, non tanto quanto elle rendono oggi d’entrata per le pigioni loro, ma tanto quanto vale la quantità e qualità delle mura, come più apertamente potrà Vostra Eccellenza Illustrissima vedere casa per casa la sua valuta; e ho fatto diligentissimamente luogo per luogo misurare, che la quantità de’ muri e de’ palchi son rimaste le braccia qui appresso, a maestro Bernardo d’Antonio muratore e maestro Piero del Zuca, stimatori, parendomi per non confonder questi conti necessario il mandarle, ma sì bene la valuta di esse case a una per una, dove Vostra Eccellenza Illustrissima potrà vedere, che la parte che è sotto la zeca, per esservi le case migliori, v’è la stima maggiore; ed è necessario, volendo fabricarci, entrar loro in corpo, perché la linea della facciata della zeca va loro adosso e ne inpediscie di quelle case che rispondono in sulla strada, che va alla volta de’ Girolami, a quanto ch’elle sono le camere di dreto, per che siano necessitati per dare il lume a ‘l udienzie e cancellerie de’ Magistrati fare una corticina di 10 braccia, che in quella, come vedde Vostra Eccellenza Illustrissima nel disegnio. V’è le scale che salgono alle stanze di sopra; e ci potria avanzar poco, che tutto si unirà alle stanze dinanzi, che saranno abitazioni onoratissime, che tante ne pagano ora i Signori Otto di Pratica, e quali pigliandole, ne aranno a pagar di pigione quel meno che queste tutte da questa parte vengono a esser tredici case, le quali ho segniate nella stima che Vi mando con questo segnio yy. L’altra parte, poi che sotto San Piero Scheraggio non v'è casa che vaglia molto, perché son tutte di cattiva materia e vechie, e mi stupisco che vi si abiti, pur la comodità del palazzo le fa esser buone. Ora s’è fatto fin qui, e Vostra Eccellenzia potria risolvere tanto quanto Li piace; ma io non ho visto i magior porcili, le più scomode abitazioni e luoghi da non esser abitati, se fussino altrove, e quando pur Quella si risolva, si ordinerà di nuovo duo altri capomaestri, che segretamente le riveghino, acciò se ci fussi nella stima divario, che non credo, sieno di chi le sono più certi della valuta loro. Intanto io vo seguitando il modello e ho trovato, poi che il piano della zeca abia fino al fiume braccia quatro e mezzo, che sotto le loggie ci vengono stalle bellissime, che aranno l’entrata lungo il fiume; e anche si potria entrare per le case di dreto; come poi Vostra Eccellenza Illustrissima vedrà nel modello: il quale minutamente vi fo fare per ogni ofizio tutte le comodità necessarie di stanze e luoghi, che hanno di bisognio, senza alterare il luogo spartito per loro da Vostra Eccellenza; e così andrò seguitando di mano in mano. Lo stanzino si finiscie di dipigniere, e ci ho lavorato già otto dì di mia mano, acciò presto usciamo di là per finir il resto delle stanze nuove, le quali hanno bisognio, come Vostra Eccellenza vedrà nel mio memoriale dato al Signor Montalvo, dello aiuto di Quella, contentandomi però senpre di tutto quello ch’Ella delibererà. Lo scrittoio di pietra tuttavia si lavora la volta di stuco, e si fa il pavimento. Quel di sotto è finito afatto; e il cassone si cavò in pezzi, come più apertamente il Signor Montalvo li dirà per aver visto tutto. Altro non Le dirò per questa mia, se non che Vostra Eccellenza, quando piace, mi quieti l’animo di quel che gli ho chiesto, acciò tutto sia volto con quello affetto ch’Ella vede a finir la mia vita nel servizio Suo, e conosca dallei doppo Iddio ogni mia felicità e riposo, e umilmente gli fo riverenzia con tutto il core. Di Fiorenza alli 5 di marzo MDLX. Di Vostra Eccellentia Illustrissima Perpetuo e obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e di Siena, Signor mio Unico. A Livorno. 