Illustrissimo, Eccellentissimo Signor mio. Poi che messer Guido Guidi mi scrive di costì, che voglion dar principio alla notomia, e che s’aspeta solo, che io vadia, mi son risoluto, quando sia con buona grazia di Quella, di venir queste feste, acciò posso rinfrescar la memoria con gli studii dell’arte, per poter far quello sforzo con la mia virtù nella sala grande per lasciare memoria a’ posteri della felice vettoria, auta Vostra Eccellenza in Valdichiana, per le mia mani in pittura. Dove a le cose di qua lascerò ordine, ch’elle caminino al solito loro; che lo posso far sicuramente, da che La mi fe’ grazia l’anno passato a Livorno, quando venni per risolvere la cosa della fabrica de’ Magistrati, e La mi concesse, che io potessi tenervi uno aiuto, ateso, com’Ella sa, che non potevo suplire a tanti luoghi e a tante cose diverse che io faccio: che dichiarai Dionisgi fallegniame per sottarchitettore, che è quello che ha fatto il modello del palazzo e de’ Magistrati, e perché meglio e la fabrica e ‘l palazzo possa esser servito, gli detti in conpagnia maestro Batista Botticelli, che è quello che fa i palchi delle camere della Illustrissima Duchessa 1 . I quali, quando l’uno e quando l’altro, senpre sono a rivedere le quadrature delle pietre che si murano e a fare osservare le modanature e far collegare i muri e in sonma dove bisognia; e me ne servo a far tutti e modegli che per l’avenire mi sovengano, e spesso vanno alle cave e qui in palazzo drieto a quel che si fabrica e in sonma a tutto quel che m’accade per levarmi fatica e far ch’elle cose vadino innanzi. E perché e’ non possono così continovamente esser veduti inn sulla fabrica, bastandomi, che e’ ci sieno del continuo, quando e’ fa di bisognio, non vorei che qualche malignio sopra di ciò mi caluniassi, per non gli veder senpre in sul lavoro. Sta bene Mi è parso fargli sapere il tutto, acertandola, che son senpre inpiegati per Lei, e che posso star sicuro, quando mi parto, d’esserci io medesimo, e che fino a ora posso meglio che non facevo l’anno passato atendere alle pitture e a l’altre cose di Vostra Eccellenza; la quale piacendogli, che io venga, si degni, che io lo sappi, che altrimenti non partirei. E a Quella con tutto il core mi offero e raccomando. Di Fiorenza alli XVIIII di Dicenbre MDLXI. Di Vostra Eccellenza Illustrissima. Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio unico. A Pisa. In man propria 2 . 
 
 
 1 Sta bene.
 
 2 Giorgio venga, e quanto più presto tanto più grato a Sua Excellenza Jacopo Guidi, vescovo di citta di Penna, XXI dicembre '61 A Giorgio Vasari, Pittore di Sua Eccellenza. Fiorenza. Per servizio di Sua Eccellenza subito. 