A messer Antonio di Pietro Turini sopra la tavola delle Murate d’Arezzo. Fra tutti gl’amici di mio padre non ho trovato ancora chi abbi paragonato la fedeltà e amorevolezza vostra, perché, mentre che son stato in Roma et ora in Firenze per far sì che gl’oblighi, che mi ha lassato il mio genitore, siano da me pagati nel miglior modo ch’io potrò. Voi dunque, che con ogni accuratezza avete consigliato me e costì provisto alle cose mie, più che non arei saputo far io, mille volte. Particularmente dico, cerco di satisfare a voi per l’obligo che vi tengo: ché se m’ingegno satisfare a lui morto, così m’ingegno satisfare agl’amici suoi vivi, fra i quali riconosco voi in particulare, conoscendo quanto amate l’utile et onore di casa mia. E benché costì per guardia e guida ci sia Don Antonio, suo fratello e mio zio, che in vero posso dire che sia resucitato il padre, pensando potere con gl’occhi suoi delle cure di casa dormire sicuramente et attendere di continuo a gli studi dell’arte, conoscendo e provando la bontà sua et il desiderio che egli ha ch’io venga in qualche grado per sovvenire alla mia orfana, sconcia, grave et inutil famiglia. E da che il grande Iddio mi tolse mio padre sì tosto, forse per spaventarmi e per spronarmi, ché s’io fussi stato nelle comodità ch’io stavo e non mi fussi rimasto il peso di tre sorelle, forse che io non mi sarei così prontamente incamminato a quella via che voi sentite giornalmente ch’io cammino, ché in cambio di mio padre, che era povero cittadino et artigiano, mi ha Sua Maesta, per Sua bontà, provisto di dua principi ricchi, i primi e più famosi di nome, di forze e di liberalità di tutta Italia, e poi uno Ottaviano de’ Medici per guida e datomi forze, che nello avere satisfatto al presente il Duca Alessandro d’un suo ritratto e tutta la corte insieme, mi ha cresciuto l’amor di sorte, che mi ha chiesto al cardinale per suo; volendo, ch’io resti qui a dipignere una camera nel palazzo de’ Medici, dove Giovanni da Udine, nel tempo che viveva Lione Xmo, fece in quella una volta di stucco e di pittura, che oggi è una delle più belle e notabili cose che sieno in Firenze. Questa sarà cagione, s’io fo il debito mio; oltra alla fama e l’onore, m’ha promesso Sua Eccellenza (che come l’ho finita) darmi la dote per la mia sorella maggiore; e di già ho scritto a Don Antonio, che sia con voi, per trovargli il marito. Emmi poi tanto cresciuto l’animo per l’ultima vostra, che mi avete mandata e voglio, che la mia seconda sorella, poi che ha volontà di servire a Dio, si metta nel monasterio delle Murate. Et avete ancora saputo con le monache far tanto che l’accettino sì volentieri; e per parte di dote si contentano, ch’io facci loro nel monasterio di drento una tavola, dipinta a olio di mia mano. Or quale è quello amico che sì pietosamente cerchi sollevare i pesi, che aggravano all’altro, come avete fatto voi a me, che ero aggravato da tante noie, che quasi ero sotterra? Ve ne resto adunque con obligo particulare, tanto maggiormente ché, senza interesso di sangue, ma per la semplice bontà vostra vi siate adoperato per le cose mie sì fattamente. Io son povero d’ogni cosa, salvo che della grazia d’Iddio, e non posso rendervene cambio; ma pregherò del continuo lui a mantenervi in quella prosperità, che hanno bisogno tante opere pie, dove voi ponete le mani, aiutando e sovvenendo i poveri bisognosi. Intanto io vi mando il disegno della tavola, che mi chiedete per le monache, acciò contentandovi voi, che procurate per esse e tutto il monistero, possa, quando me lo rimanderete, cominciarla; che tuttavia si fa il legname per satisfarle. E se quella Nostra Donna, annunziata dall’angelo, paressi troppo spaventata, loro, per essere donne, considerino, che gli fu detto da Gabbriello, che non temessi. Pure io la modererò, secondo che avviserete. De gl’angioli n’ho fatti più d’uno, considerato che uno imbasciatore tale a venire in terra a dare un saluto di pace e liberarci dall’inferno, non poteva esser solo. E se la nuvola del Dio Padre in aria con tanti putti, mandando giù lo Spirito Santo, paressi lor troppo piena di figure, l’ho fatto prima perché in quell’atto il Motor del tutto dovette commuovere tutta la corte celestiale. Or mandatemi a dire l’animo loro, che avendo voi preso il carico di levarmi la briga di mia sorella, posso liberamente faticare qualche mese per le monache, poiché levano a me la fatica, che poteva turbarmi la quiete di molti anni. E resto sempre obbediente a ogni vostro comando. Di Firenze li... di marzo. 