A Messer Pietro Aretino. Messer Pietro Divinissimo. Stando fra il sì e ’l no, dibattendomi nel pensiero nella maniera che si dibatte la inquietudine umana nel nutrirsi di male e bene, pensavo meco medesimo, avendo avuto due mie e non udendo risposta, se gl’era bene il scrivervi più, considerando a più cose, come dire, che l’animo vostro fosse intrigato in qualche volume, o vero in altri negozii d’importanza passavi il tempo. Considerai che questo non potria essere più tosto uccellare alle parete di Cupido, come per qualche indizio più tosto [temei] che non fussi così. Credendo pure che così fussi e avendo ferma credenza che la stessi così, e conoscendo i cieli, ch’io ero in questo incredulo, per avere compassione alla molestia mia, mi mostrorno non molto lontano l’istessa verità. Vedendola afflitta nell’immagine del magnifico Ottaviano, come familiare li domandai, qual paese, dove e quanto era che venuta fossi, e per chi; mostrandomi una carta vostra, conoscendo la mano, restai in me, e quasi indovinandomi di qualche strano accidente, ne stavo disperato, avendo voi mandato un simil messo, e non come per l’addietro avere indiritto a me tale mandato. Nondimeno fu data la vostra supplica, e udendo che il bisogno vi aveva assalito, mosso ognuno a misericordia, fu ordinato, che il messo vostro fussi spedito e detto all’ottimo Ottaviano, che una somma di danari da quello che vi donerà questo per scritto di esso ve li pagassi. E a me fu donato la lettera, con commissione, che per parte di Sua Eccellenza Illustrissima vi rispondessi; e udendo l’animo di chi ha commesso e avendo inteso voi, tornato nel loco, dove io formo, cercando sempre per via di linee, moltitudine e copiosità di cose diverse, che la natura strattissima creando e germinando opera, cercando io con tale atto immitarla, preso la penna, fissato gl’occhi alla carta, e intintola nello inchiostro, cominciai così: "Sopporterà il divino spirito vostro, che non si lassa impregnare lo intelletto se non dal proprio vero, o da altra virtù, si cacci nella mente che se le inquietudini e sinistri de’ tempi non fossero stati, che Sua Eccellenza Illustrissima fussi stata tanto a mandarvi le sfere che da quaresima in quà li chiedesti, vuole la rara virtù vostra che nello intervallo del tempo non manchiate nella indubitata fede, con lasciarsi persuadere che un sì a dispetto della fottuta miseria diventi più mal creato d’un no, lassato d’usarsi; e stomacare li termini a altra sorte di genio infame e non a gl’abitatori del monte, seccato ha il cavallo candido alato: che facendo così, con l’ombra di voi stesso intorbideresti le chiare onde del monte. Per il che dunque io aria speso lo scrivervi indarno et il tenervi armato l’animo di buona fede, che nell’intoppo di qualche sinistro tempo vogliate recarvi da canto a far largo alla cattiva sorte; perché parandoseli innanzi, è un tenerla a bada. Perché se forse non fussi successo delle spese atrocissime, che sono, e che continuamente si fanno, e ancora se ne vede apparecchiare di continuo delle nuove, so, che non solo i drappi ne avresti cavati, ma, come dite, il perpetuo vivere. Che saria parso a messer Pietro, se i fati nel crearlo li avessino infuso un bonissimo conoscimento e non la sorte, che lo avessi messo di sorte al mondo qual nuovo Omero, che in eterno la fama e la lode di voi sarà prescritta ad infinito. Sì che riguardando ai doni, che il cultivato vostro ingegno manda ogni giorno all’orecchie d’altrui, fa beatificare l’animo vostro e stupire ogni intelletto umano, tal che non avendo le pompe e le ricchezze, che dite, ogni volta che esse, che son fumo di questo mondo, venghino, saranno bonissime; e sempre sarete prontissimo a riceverle, tanto più quanto ci sarà la soma degl’anni. Adunque, messer Pietro mio, vaglia a Sua Eccellenza la incomprensibile vostra giustissima discrezione, la qualità della quale vi faccia conoscere il pondo, che porta Alessandro su gl’omeri suoi; e poi che per anco la pezza e le robe, quali io vi dissi, del drappo miracoloso, che si è convertito in una veste a madama e a voi in danari per riparare alla vostra estrema necessità, è stato presto per l’affezione dell’ottimo messer Ottaviano, al quale non mancandoli la promessa, che più tempo fa li facesti, e così a me la mia del ritratto della Pippa, qual mai ho letta, le speranze nostre e massimo la mia, che spero di fiorire e far frutto all’ombra vostra, si seccheranno infino alle radici. E al vostro miracoloso e innato spirito di continuo faccio reverenzia. ” Di Firenze a 15 di settembre 15... 