A Messer Carlo Guasconi sopra il ritratto di Madama d’Orliens. Io ho ricevuto la vostra, che di Roma mi scrivete, desiderando la Signoria Vostra avere da me il ritratto della duchessa Caterina de’ Medici, sorella del nostro Duca. Gl’è vero, ch’io n’ho fra le mani uno dalle ginocchia in su quant’il vivo, il quale, finito che n’ebbi un grande di Sua Eccellenza, m’impose facessi questo della signora duchessa che finito, debbe andare subito in Francia al Duca d’Orliens, suo sposo novello. E perché sono forzato farne una copia che rimanga a messer Ottaviano de Medici, che l’ha in custodia, da quello, avendo la Signoria Vostra pazienzia, potrò ritrarne uno e servirla, atteso la servitù, che avete con questa signora, e l’amorevolezze, che usa verso di noi tutti, merita che ci rimanga dipinta, come ella partendosi, ci rimarrà scolpita nel mezzo del cuore. Io li son tanto, Messer Carlo mio, affezionato per le sue singulari virtù e per l’affezione che ella porta non solo a me, ma a tutta la patria mia, che l’adoro, se è lecito dir così, come fo i santi di paradiso. La sua piacevolezza non si può dipignere, perché ne farei memoria co’ mia pennelli, e fu caso da ridere questa settimana che avendo lassato i colori, che avevo lavorato in sul suo ritratto tutta la mattina, nel tornare doppo pranzo per finire l’opera che avevo cominciata, trovo che hanno colorito da sé una mora, che pareva il trentadiavoli vivo vivo, e se io non la davo a gambe per le scale, da che avevano cominciato, arebbono dipinto ancor il dipintore. Ora basta che sarete servito. Noi stiamo qua con quella dolcezza mescolati, Francesco Rucellai et io, che si può più con beatitudine desiderare; né mi parto molto dal convento de’ Servi, dove io ho avuto dal nostro Duca le stanze, prima perché ho da fare questi ritratti et ho a finire un quadro, che è cominciato per messer Ottaviano nostro, d’un Cristo che ora nell’orto, ch’è oscurato dalle tenebre della notte, mentre col capo coperto in attitudini varie e sonnolenti Pietro, Iacopo e Giovanni dormendo, l’angelo del Signore con una luce luminosissima facendo lume al suo fattore, lo conforta in nome del padre a soffrire l’empia morte per le infelicissime anime nostre, acciò che col suo sangue le mondi dallo eterno peccato. Oltre ch’io non resto di continuare gli studii del disegno, a cagione che se mai questa mia virtù crescessi, come veggo crescer la grandezza di questi nostri principi, io possa servirgli ne’ loro maggiori bisogni. Noi desideriamo infinitamente il vostro ritorno per potervi godere in presenzia, come per lettere facciamo spesse volte. Ma perché la carta e la penna non fanno l’offizio che fa la voce, la lingua e l’aspetto del vero amico, non posso muovermi con le parole scritte a confortarvi che ritorniate presto, perché conosco, perdere una continua consolazione nel stare assente da questi signori, i quali mi hanno condotto a tale, che se sto un giorno senza vedergli, crepo e spasimo di martello, conoscendo che eglino amano strasordinariamente i suoi, per vedere gl’animi e cuori nostri pronti e i corpi volontarii alle lor servitù. Ora state sano e baciate per mia parte le mani al reverendissimo Cardinale Medici, mio eterno signore, che tosto penso visitarlo con un mio quadro, drentovi le tre Parche igniude, che filano, innaspano e tagliano il filo della vita umana. Resterebbemi a dirvi molte cose; ma perché questa mia stanza risponde sopra il cortile, dove i poveri storpiati e ciechi dicano le orazioni per avere la limosina, per esser sabato e da mattina, mi han rotto sì forte il cervello, che a pena ho concolto insieme queste poche righe di parole, dico poche, rispetto alle molte, che volevo dirvi per satisfare alle domande cortesissime della vostra lettera. Di Firenze alli di... 