Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Stamani, che siamo a 14 del presente, si son fatte le esequie del divino Michelagniolo Buonaroti con tanta satisfazione di questo universale, che San Lorenzo era calcato e pieno di persone di conto, oltra a molte donne nobili et il numero grande de’ forestieri, che era cosa di maraviglia. E tutto è passato con gran quiete, per lo buon ordine che s’è tenuto alle porte de’ famigli d’Otto e del Bargello per la chiesa coi suoi santi, oltra la guardia del capitano de’ Lanzi, che fu intorno al catafalco, et aver cura, che i dottori et la Ruota e l’Accademia delle lettere avessino i luoghi loro, et così tutti e’ cittadini; come ancora ebbe cura, che tutta l’Academia e Conpagnia del Disegnio stessi per ordine in luogo più eminente: avendo messo in mezzo, dirinpetto al pergamo, il Signor Luogo Tenente, tramezzato da e consoli et da tre deputati sopra l’onoranza, che fu Bronzino, Giorgio Vasari e Bartolommeo Amannati. Benvenuto non vi s’è voluto trovare, né meno il San Gallo, che han dato che dire assai a questo universale. Usossi amorevolezza alle cose di Michelagniolo, perché facemmo che Lionardo Buonaroti sedessi a lato al Luogo Tenente, ch’è molto piaciuto questo atto di pietà verso la virtù di quel vechio. In sonma, tutta l’Academia sté mezza di qua e mezza di là dal Luogo Tenente, e tutta la Conpagnia dinanzi in altre banche. A’ piedi della Academia sedevano forse XXV giovanetti, che tutti inparono a disegniare; e ce n’è de valenti. Questa cosa ha dato stamani tanta amirazione a vedere insieme ottanta fra pictori e scultori, che non si crede che sia mai stato in tenpo alcuno l’arte in tanta copia e grandezza. Il catafalco è riuscito tanto bene, che non si può dire la grandezza e la maestà sua, e quanto quelle figure faccino bene nel luogo dove elle son poste; et ogniuno di questi giovani ha auto caro far prova di sé e d’esser riuscito sì bene: perché poiché quelle figure son fatte bianche, rapresentando il marmo, paian cresciute et in sonma molto più perfette; e sono generalmente tanto piaciute a ogniuno, che si dolgano, che questa opera s’abbia levar via, e ch’ella non sia eterna. Le sette storie, che sono state messe nel catafalco, dipinte di chiaro scuro, insieme con un’altra dov’è l’epitaffio delle lettere che trattano della vita di Michelagniolo, non hanno manco il buono et il bello che le sudette statue; et ha fatto il fine di quella guglia, dove sopra la palla è quella fama che suona le tre tronbe et ha le tre grillande in mano: che certo alla virtù del magiore omo dell’arte nostra, al valore e virtù di tanti begli ingegni di queste tre arti, alla grandezza et amorevolezza che ha Vostra Eccellenza Illustrissima a queste virtù e questa città, che le genera, non si veniva meno. L’aparato, che era intorno intorno alla chiesa di rovesci, che nella crociera aveva 4 storie: una di tutti e fiumi delle 3 parti del mondo, che venivano a dolersi con Arno della morte di tanto uomo; et un’altra, dove Michelagniolo arivato nell’altro mondo, trovato tutti gli scultori, pictori et architetti antichi et i moderni da Cimabue fino a nostri giorni, passati al’altra vita, tutti l’amirano, et tutti onor gli fanno. Un’altra, dove tutti e giovanetti et i puctti, che inparon l’arte, hanno Michelagniolo a sedere in mezzo, et ogniuno gli mostra le cose sue, così di scoltura come di pictura, per inparar da lui. L’altra è Michelagniolo, che andato a vedere il Principe nostro a Roma, Sua Eccellenzia lo fe sedere, et egli sté senpre per riverenza della età e della virtù in piede, ragionando seco. Nelle due navate della chiesa erano dua storie grandi da ogni lato: in una Papa Julio Secondo, quando Michelagniolo fu mandatoli, perché era in collera seco, a uso d’inbasciatore; et dirinpetto Papa Julio Terzo, che facendo fabricar la vignia sua, venendo Michelagniolo, stando a seder Sua Santità e tutti i cardinali in piedi, fa il papa sedere Michelagniolo allato a sé. Un altra è Michelagniolo, che andando a Venezia, la Signioria lo mandò a visitare et fargli oferte grandi. L’altra è Vostra Eccellenza Illustrissima, sendo in Roma, quando Quella a sedere in camera, parlò tanto seco. Queste storie tutte sono di maniera, che quegli che si pensava che facessin poco, son sì avanzati lor medesimi, che da questa occasione promettano, se saranno aiutati, far miracoli; e già se ne vede segnio. Per la chiesa tutta era tramezata da certe Morti, che avuto tagliato un giglio con tre fiori per le tre arti, pareva che si dolessi dello non aver potuto far altro, perché così è l’ordine della natura. Erano similmente fra l’una di queste e l’altra messo una Eternità, che aveva sotto una Morte; e per tutto una inpresa con tre grillande, segnio suo, ma senplice di tre giri tondi, che denotano in lui la perfectione delle tre arti. Non Le dirò l’ordine della musica e della messa solennissima con le voci in su l’organo; e dopo quella la orazione vivamente recitata, con modo grave e piena di eloquenza, di messer Benedetto Varchi; la quale avendola Vostra Eccellenza Illustrissima udita, non scade che io Le dica altro, se non che questa cosa con sonma maraviglia di tutti ha non solo acresciuto gloria alla virtù di Michelagniolo, ma ancora un desiderio d’onore in coloro che vorebbano per meritar simil lode et onore essere un mezzo lui. Certo, Signor mio, che io benedico insieme con questi mia magiori ogni fatica e tenpo speso, perché con questo modo Vostra Eccellenza Illustrissima, col benefizio ch’ella ha fatto nel visitare et in parte sovenir questi virtuosi, ha onorato la sua città, l’Accademia e mostro, ch’ella, come amatore delle virtù, la vole che si onori ch’ il merita; perché esendovi questa Accademia obligatissima, vedendo, quanto conto la tiene di chi merita, che ardendo di servilla, s’ella sarà, come Ell’ha promesso, aiutata dallei, sperano anche loro con il tenpo meritare, se non in tutto, parte di questi onori. Et io, che son senpre stato desideroso, ch’ella aiuti chi n’ha bisognio, farò senpre ogni fatica, perché queste arti vivino, com’Ella ha visto e vede giornalmente che io fo per tenelle in piedi con l’opere e con gli scritti et con ogni sorte d’opera, parendomi, che sotto il nome di Vostra Eccellenza Illustrissima ell’abbi fin qui fatto cose, che gli altri principi aranno avere invidia alla grandezza e valore e virtù di Quella: alla quale con tutto il core mi offero erraccomando, dicendoli, che non guastereno cosa nessuna fino al felicissimo ritorno di Quella, acciò ch’ella presenzialmente vegga tanto quanto gli scrivo. Di Fiorenza alli 14 di luglio 1564. Di Vostra Eccellenza Illustrissima obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza et Siena, Signor mio unico. In Cafagiolo. 