Molto Magnifici Signori Operai. Avendo inteso da e’ Magnifici Signori Priori passati, qualmente il coro stava in fine e inoltre per aver io auto relazione da lor Signorie, che stava bene, ancora che maestro Simone, per quanto ho ritratto di costì, ha finito e si vol partire, avendo io a terminar la fine del suo pagamento per non lo tenere più in sulla spesa, avendo egli, secondo le convenzioni che fecie con i Signori Operai passati e con meco, adenpito l’obligo suo, non vi scadendo altro, le Signorie Vostre gli pagheranno scudi 12 per sieda, secondo che sta il contratto, ci[o]è l’una de’ canonici, mansionari e cherici adirittura, e se avete fatto fare più rivolte, ci[o]è testate, dove si passa per ire alle siede de’ canonici, tocca alle Signorie Vostre a rifarlo; ma se non ce n’è più che nel modello, tocca a lui secondo l’obligo. Così le siede del vescovo, una vale scudi 12, come le dua del coro col sedere de’ cherici se li pagano, e se mancassi cosa alcuna da dicidere, poi che non mi posso partire dalle cose del Duca, mio Signore, fateli far un obligo da racconciare tutto quel che mancassi ogni volta che da me sarà giudicato che bisogni, e se altro scade, avisate; e vi conforto a satisfarlo, avendo egli servito. Altro non mi occorre. Di Fiorenza alli 5 di gennaio MDLVI. Di Vostra Signoria il vostro Giorgio Vasari. Alli Molto Magnifici Signori Operai del Vescovado d’Arezzo, miei observandissimi. Arezzo. 