 Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Io non vi ho scritto prima, perché ho travagliato assai, inperò io serbo a sabato, perché potrò scriver qualche cosa di fermo. Io so’ stato a casa la Signoria Vostra a veder la muraglia vostra, qual va innanzi e torna bene, ancora che a Matteo non piaccia e che si dolga di me, che non ci ho peccato. Intanto io ho dato il disegnio al Maiano e mostrogli gli archi come gli ha a fare per conto della sala, che tutto ha inteso. E vi si raccomanda. Spetto sentire se desti la informazione a Sua Eccellenza per conto de' fossi, et per conto vostro arò caro saperlo. Lo aportator della presente è Giovannbatista Bonanni, che viene Veditore in dogana, che è quello vi raccomandai; è giovane da valersene buono e da bene, scrive benissimo. Arò caro come vi dissi che vi sia raccomandato, potendo nelle sue occorenzie giovalli. Arò caro se gli facci servizio per amor mio. In questo mezzo salutate Messer Francesco Busini per parte mia, così Maestro Davitte e presto saperete qualcosa. Arò caro che la Signoria Vostra operi che la cassa de’ modegli venga. E con questo fo fine raccomandandomeli. Di Fiorenza alli 14 di aprile 1562. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima et Signor mio observandissimo. A Pisa. 