Le carezze, che ci sono state fatte a Colle, l’allegrezza che hanno auto que’ popoli, hanno auto a ‘npazzare. Oggi in Siena il medesimo, con tutta quella magnificenzia che han potuto, e ci tratton bene. Il Cardinale si porta benissimo e ci fa tutti suo schiavi con l’amorevolezze; e oggi ha cavalcato per tutta la città a vedere, che queste donne hanno auto a spiritare. Domattina partireno per Monte Oliveto, poi a Bolsena e domenica a Viterbo per esser lunedì a Bracciano e martedì in Roma, dalla quale non mancherò scrivere il tutto che deve seguire. Intanto state sano e amatemi e mandate l’inclusa a casa mia, pregandola, che mi raccomandi a messer Giovanni Fondati; e resto a suoi comandi. Di Siena alli XXI di marzo MDLX. Di Vostra Signoria Servitore. Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio obsservandissimo, Messer Antonio dei Nobili, Dip. Rio Generale di Sua Eccellenza Illustrissima In Fiorenza. 