Reverendissimo Monsignor patron mio. La speranza che v’ha data il Serenissimo Principe sarà stata presaga della dessiderata vostra voglia, che anche di qua sono le cose molto più morbide ch’elle non sono state fin qui con questo Datario, e si spetta solo ch’el papa torni da Civita Vechia, che sarà domani il più lungo, et ch’el cardinale nostro Medici, che è con seco, di nuovo facci lui col Datario il resto; et ne veggo quel fine che io ho senpre dessiderato per lei, e che l’inbasciadore et i padroni dessiderano. Intanto state di buona voglia, come v’ho scritto senpre, che avete Dio, i padroni, gli amici et ogniun dal vostro etc. Io meno le mani come un piffero, e, Dio lodato, tutti i sei cartoni grandi delle 6 storie della sala son finiti afatto, né s’è mai fatto meglio, Deo aiuvante; et nella sala sarà finito fra otto dì 2 storie colorite a fresco tutte di mia mano, che vol dir qualcosa, et si anderà seguitando di sorte che, martedì prossimo che Messer Lorenzo da Bolognia con 2 altri viene qui per dare aiuto, io crederrò che per tutto aprile aver finito ogni cosa e licentiare omnes gentes; ma io non crederò già poter partire di qui se non al fine di maggio, perché arò che trescare aver qualcosa per Marcantonio mio nipote; che questa Corte è molto lunga, et ancora che io sia favorito, ben visto etc., questa cosa dello spedirsi ha ’l diavolo adosso; pure io so’ pratico e Dio m aiuterà et arò fatto una delle magior prove che io facessi mai, perché se questa sala l’avessi auta a far Malagigi, gli sarebbe messo paura, e allui et a’ suoi diavoli, ma perché qui, Monsignor mio, ci è Dio et lui fa queste cose et non io, et siate certo che gli è così. Intanto goda che io so’ innanzi coi disegni finiti della gran cupola, et ne portero finiti tutto. Da’ primi ochi in su, et son cose da contentarsene. Insonma questa citta ha un fato teribile, perché si studia caminando, questo basti; et se il mese di maggio l’ho a consumar qui, farò un fascio di cartoni per la cupola, tanto ch’el tenpo non si perderà. Questo basti fin qui: io arò caro i capperi; così come spesso in questi luoghi santi con le mie fredde orazioni prego per lei, così facci far per me a coteste caste fanciulle, che Dio, che mi prospera, augumenta d’ogni cosa, mi dia grazia che io dia fine onorato per gloria sua a questo lavoro e torni sano a dar fine alla cupola, accio ch’el nome suo a gloria sua, che m’ha dato questo talento, io conseguisca in questo mondo la fama et nell’altro la gloria. Et allei et alli amici mi raccomando. Di Roma alli 18 di febraio 1573. Vostro il Cavalier Vasari. La Vostra lettera s’è mostra allo inbasciatore; ne suscita di nulla del vostro volere et quando s’aconcie ne le scritture. Al Reverendissimo Mon Signor il Signor spedalingo degli Innocenti. A Fiorenza. 