Reverendo Signor Priore. Io vi mando per questa mia tutte le invenzioni, che Sua Eccellenzia mi ha dato per le medaglie, che le considererete e troverete sopra ciò quelle invenzioni più a proposito alle cose antiche, e che abbino del buono. In quanto alle figure poi Sua Eccellenzia mi ha detto che io gli scriva, che a tutte faciate un motto di lettere che sia, per dichiarazione di quelle, breve, arguto, e che sia elegante. Che di questo sa chiaro che lo servite bene; et a me pare, che Sua Eccellenza Illustrissima abbia mostro di maniera l’animo Suo, che potrete far con queste invenzioni che storie voi volete: lui confida nell’opera vostra assai. Intanto la Signoria Vostra formerà a suo modo qualcosa e le manderà, perché si disegni. Et io in questo mezzo atenderò a far seguitare le volte e le facciate del cortile, alle quali ho dato principio; e risolvetevi, che le cose che avian prese a fare ci porterano de’ dispiaceri, perché i cervegli che aviano a maneggiare son cattivi, invidiosi et hanno chi cerca darci brighe. Basta avervi acennato questo. E già Lorenzo del Berna ha rifiutato l’arco del canto alla Paglia, né vol far altro che a’ Ricasoli et al Prato. Questo basti, che molte altre cose hanno corispondenzia, che non scade dirle. Pure io non resterò che tutto si acomodi, perch’el Caccino in questo, per non esser pratico, vanno le cose tarde, o bisognia muti verso; perché se si va facendo così, non sarà a ordine cosa nessuna. Stamani sono stato tutta mattina a cavalio per ordir tutte queste cose; ed è necessario star desti, perché ci sarà cavato il sonno. Da un canto ho caro, che stiate costì per salute vostra e dell’opera, aciò possiate studiare e riposarvi; ma il non esser voi qui, che non ho con chi conferire certe cose che inportano, dà anche noia. Se stasera arò acomodato l’arco della Paglia, domattina vi scrivero e manderò aposta il disegnio con gli altri e quanto si sarà fatto. Intanto voi mandate tutte le storie de Tornaquinci e del sale et le figure 4 da farsi nel cortile di rilievo e pensate al resto di quelle che vano ne pilastri atorno; et io resto intanto al comando vostro. Di Fiorenza alli 13 di giugnio 1565. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Et Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingho de' Nocenti. A Popiano. 