Al Magnifico Ottaviano de Medici. La vostra de 20 di dicembre, Magnifico Signor mio, mi commette, ch’io non manchi di transferirmi a Firenze; perché oltre che quella ha bisogno di parlarmi a bocca, li farò servizio rilevato, poi che il Duca Cosimo rivuole quel quadro di mano di Raffaello da Urbino dove è ritratto papa Leone, il cardinale Giulio de Medici e il reverendissimo de Rossi, per contrafarne uno che sia simile a quello. Ecco che, poi ch’io vi sono quell’affezionato servitore et obligato, io vengo; perché oltre che arò fatto l’opera, che desiderate aver da me, io verrò imparando a immitar coloro, che con tanto studio seppono mostrare alla natura che, se non potettono dare il fiato alle figure loro, non mancorno fargli vedere che di forma e di colore non gl’erono inferiori. Benché, Signor mio, il desiderio, che mi sprona, un dì, s’io potrò farlo, è di ricondurmi a quella Roma, la quale mediante l’opere antiche e moderne fece condurre gl’ingegni eccellenti a quella perfezione dove difficilmente si può arrivare; e ve ne faccia fede le sue statue e pitture. Ora ecco, ch’io mi preparo a venire. Intanto preparate il quadro. D’Arezzo alli di... 