Magnifico Messer Giovanni. Io ho auto caro la vostra lettera; e perché l’ora è tarda, et ho da fare, sarò brieve. Io dico per avere indugiato molto a fare i fatti vostri in proposito a’ rimedi. Questo vi basti. Ho ricevute le lettere, che scrivevo al signor Montalvo e messer Sforza. Vi ringrazio. Direte al signor operaio di Duomo, che come arò parlato a Sua Eccellenza per conto suo, l’aviserò, e che farò tutto. Altro non mi occorre. Salutate messer Francesco Busini e il mio maestro Davit e gli altri amici. Di Fiorenza alli 5 di giugno 1563. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 