Molto Magnifico Messer Giovanni. La Signoria Vostra, perché li scrissi sabato fece otto dì et non avendo auto nuova di lei, mi sono inmaginato che l’abbia dispiacere; inperò Messer Giovanni mio, le cose del mondo a voi che ci siate consumato drento son così e bisognia aver pazienzia. Se me ne s’acrescie, lo sa Dio et io lo so, che v’amo quanto l’anima mia. Or datevene pacie, che non ci è altro rimedio. Fatto ogni santi si commeta a veghiare, et io darò principio alle teste per il vostro ricetto, che già sono le lastre in ordine, ché ho caro servirvi. Come da Messer Vincenzio intenderete le cose di qua della sala come passano, basta che nella venuta vostra a San Giovanni vedrete vicino al fine ogni cosa, che non scrivo particulari, daché Messer Vincenzio viene, al quale, se sarà portato costì in Pisa marmi per i Magistrati, paghi a chi ve gli consegnia tanto quanto resta d’acordo Messer Vincenzio perché subito farò che’l Pucino vi manderà costì ogni sonma che si spendesse per detti marmi. E se di qua ho da far niente per lei, mi avisi, che sono senpre suo. Io mi son murato in Santa Crocie et non esco se non di notte. E con questo fo fine raccomandandomeli. Di Fiorenza alli... di ottobre 1564. Dite a Sandro del Ghianda che parta subito per Fiorenza, che non indugi ché gli feci scrivere a Ser Pietro, ché non gli scrivo io, perché io ho da fare. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 