Molto Magnifico Messer Giovanni. Io non so se la Signoria Vostra tornerà di qua. Nanzi ch’ella torni, mi facci grazia di far col Cervelliera se sa chi edificò il Canpanile di Pisa, che credo che ci sia drento il nome, così il Canpo Santo, o se l’operaio n’ha ricordo, et mandatemegli n’un poco di carta. Io non ho sentito nuove di Vostra Signoria e penso che la fretta vi abbia dato briga, et intanto finita ch’ell’è, tornatevi a vedere. Direte a Maestro Davitte da mia parte che mi mandi tutto il vano della larghezza et lunghezza dove s’ha a far la chiesa, che tanto ho ordine da Sua Eccellenza. Non gli scrivo, perché non ho che dirli, se non che Sua Eccellenza dice che io gli dica che egli amattoni le stanze che si possa abitare e credo che alle prime aque verano costì; et intanto, se venite di qua, potrei venir con la Signoria Vostra, alla quale mi raccomando insieme col Signor Montalvo. Fui al Poggio oggi a otto e tornai iersera a far ghiribizzi. Di Fiorenza alli 3 di ottobre 1562. Di Vostra Signoria Servitore Di grazia mandate questa a Carrara al Moschino. Giorgio Vasari Al Molto Magnifico et signor mio observandissimo Messer Giovanni Caccini, Proveditore di Sua Eccellenza Illustrissima. Pisa. 