Magnifico Messer Giovanni. Ho inteso quanto ella scrive e Batista Lorenzi per conto della cassa verrà costì, et i marmi, come son trovati, fategli caricare, che si pagheranno quanto converrete. E fate sia quanto prima inanzi vi partiate. Apresso il Duca mi dice che io vi scriva che per conto de’ mischi mettiate a cavare dua o più scarpellini, secondo che vedete il bisognio, e di mano in mano si cavi de’ pezzi maggiori. Intanto io farò il disegnio della facciata et vi si manderà drento le misure de’ pezzi. Intanto Sua Eccellenza Illustrissima dice che facciate cavare per ogni cosa servirà. Lunedì si manderà costì Batista Naldini nostro e del priore che verrà a ritrarre e Pisa e Livorno, e s’egli darà ordine che con vostro indirizzo e’ vadi a Canpiglia alla Torre a San Vincenzio a far l’altro disegnio con ordine di sua Eccellenzia, e credo che vi troverrà costì; se non, lassate a Francesco Busini, che gli faccia carezze. Et son vostro. Di Fiorenza alli 27 di aprile 1567. Vostro Giorgio Vasari Al Molto Mag. Co et signor mio Messer Giovanni Caccini, proveditore di Sua Eccellentia. A Pisa. 