Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Fui ier l’altro a Castello per vedere i muri del salvatico, che Vostra Eccellenza Illustrissima fa fabricare, i quali camminano innanzi gagliardamente e credo, che presto, se vanno seguitando, ne verranno al fine. Ebbano di bisognio, che io squadrassi loro la faccia di sopra, dove ha andare la loggia: la quale trovai nel misuralla che l’escie di squadra braccia 3 1/2, come Vostra Eccellenza vedrà nel disegnio, che io mando incluso in questa; e truovo, che se tal loggia non si fa, come io l’ho disegniata, ch’ella verrà drento acuta, come que’ punti che hanno forma d’una A. , e che io ho fatti nel detto disegnio: errore grandissimo, forse non considerato da chi ordinò tal cosa! È necessario adunque tenersi braccia 16 lontano dallo aquidotto e far drento la loggia quadra, che di fuora torna braccia 24; che è apunto il vano, che rimane nell’angulo, dove sono le colonne per la loggia. Puossi fare una uscita con quatro bastioni a selice, che entra nel viale che va alla Pretaia, e di là un riscontro che entri, dove Vostra Eccellenza avea disegniato di fare il mulino, e quelle 3 braccia 1/2 che si discosta il muro, che riquadra la loggia fra l’aquidotto, si può fare una scala, che c’è necessitá per far dua effetti: l’uno per dar l’aqua alla fonte grande (che ora s’ha a girare un pezzo), l’altro per il mugniaio per dar l’aqua al mulino. Tutto ho considerato e prima che si termini cosa alcuna di que’ muri che debbono chiudere fra l’aquidotto e l’orto. Vostra Eccellenza Illustrissimaci farà intendere se vuole che vadino acuti come i punti che hanno forma di A, overo come il disegnio che ho segniato nella pianta: che tutto si eseguira conforme alla volontà di Quella. Tanto farò della stanza di là dallo scrittoio in palazzo, la quale presto ne sareno al fine. Intanto Iddio la prosperi e feliciti secondo l’animo e volontà Sua. E piacendoli, che io scorra per otto giorni fino a Arezzo per un disordine che è nato del mio fattore, mi sarà caro; se non, senpre farò di me la volontà di Vostra Eccellenza, alla quale auguro ogni grandezza maggiore, basciandoli le mani; e continuo meli raccomando. Di Fiorenza alli 15 di ottobre MDLVIIII. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Perpetuo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e di Siena, Signor e Patron mio unico. Alla corte. In man propria 1 . 
 
 
 1 Ora solo ci basta servir il salvatico, né vogliamo per ora far loggia o altro: però tirisi li muri a questo intento solo, non finiendo però quel’aquario, ma appicandoli con l’aqueducto in forma quadra. Ci piace l’andata d’Arezzo e al tempo non manco ci piacerà la ritornata. A Giorgio Vasari. 