Reverendissimo monsignore patron mio, io mando alla Signoria Vostra Reverendissima questa inclusa ch’è della Comunità d’Arezzo; la Signoria Vostra sia contenta, spedita ch’ella sarà, di rimandamela in mano, perché importa alla mia Comunità e ve ne arò obligo. Io vi ho scritto e Sua Eccellenzia doverrà deliberare quanto gli piacerà delle cose che bosogniano per qua per servizio suo. Ebbi un’ultima sua col sugel grosso, farò quanto m’è comesso e tuttavia si atende; così potessi voi con tutta la corte goder quel ch’è fatto senza avere a star ne’ luoghi che son disfatti, pure il faro che vi conduce lo debbe saper lui; andrò pregando Dio che vi riconduca a noi e che vi dia pazienzia che questo santo ch’è oggi nel giorno, che io scrivo, i diavoli gniene scossono coi bastoni; dove il nostro Bernia dice in questi due versi: a giorni diciassette l’Alcionio fu bastonato come santo Antonio. E con questo fo fine, restando al suo comando. Di vostra Signoria reverendissimo servitore Giorgio Vasari Al reverendissimo monsignore il Vescovo Guidi, segretario di Sua Eccellenzia illustrissima alla Corte. 