 Molto Magnifico Messer Giovanni. M’è stata cara e gratissima la vostra lettera e sarà questa breve risposta. M’è stato caro sapere che Batista scultore sia stato spedito per i marmi e mischi per conto della sepoltura di Michelagniolo, che tutto ho anche saputo dallui, et vi ringrazio. La testa che vi si mandò, datela a Alessandro Forzori d'Arezzo, che va nella facciata de’ Cavalieri, come s’è scritto a Messer Lionardo Marinozzi Cameriere di Sua Eccellenza Illustrissima, e gli direte che vegga d’intendere da altri gli autori delle Religioni, che qua questi Litterati non le hanno et io non ho fatto per i tenpi passati diligenzia d’avergli, et raccomandatemi allui. Il principe illustrissimo nostro conparse sano et di buona voglia et atende a negoziare facende con mio alla sala, che credo che sarà ... finché vivo, se io ho da finir le facciate. Tutto è da lodare Iddio et atendere a servire il Duca, et spettar che una volta siate di ritorno per goderla. Intanto godetevi Messer Iacopo Dami et raccomandatemi assai a Sua Signoria et al mio Busino. Il Signor Camillo Sanseverino non l’ho anche visto, se verrà, senpre a ogni minimo suo cenno sarò parato servir gli amici vostri. Altro non mi ocorre salvo che resto, senpre a’ sua comandi. Di Fiorenza alli 13 di gennaio 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima a Pisa. Pisa. 