Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Io tornai dal viaggio di Loreto sino martedì e passiamo oramai scrivere qualcosa l’uno a l’altro, e sebene il Signor Spedalingo l’ho trovato e ragionato seco, non mi ha detto niente del fatto vostro, né so che aviate fatto cosa nessuna di buono. E come quello che ho pur martello del fatto vostro e che dessidero saper qualcosa del fatto suo, vi visito con questa mia e vi ricordo quanto son vostro. Saluterete Messer Francesco Busini per mia parte e Maestro Davitte et intanto state sano et amatemi; et arò caro sapere se avete aviso de’ danari che si mandorono al Capitano Ballotta. Altro non mi occorre dirli se non che mi vi raccomando. Di Fiorenza alli 29 di maggio 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Signor mio observandissimo et proveditor di Sua Eccellenzia Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 