Molto Magnifico Messer Francesco. Poiché la Signoria Vostra è diventato Messer Giovanni mentre che egli starà alla Sassetta, scriverrò a voi et le dico che arei caro che la Signoria Vostra mandassi il conto di quel che l’hanno speso per me, perché l’acotonato è di un mio che lavora meco e non so quel che e’ costò, perché possa rimettere e danari. Fatelo adumque che mi farà piacere. Apresso giunse la cassetta e libri salva et spettiano e marmi. Altro non mi ocorre, se non che mi sarà caro diate le incluse, e mi vi raccomando. Quando Messer Giovanni è tornato, salutatelo e dite che a’ trionfi io son cacciato via et non varrà dire come dite voi, le son mattie; che fa così piacere oggi vedere vn branco di porci più che di frati. Et son vostro. Di Fiorenza alli XI di marzo 1563. Di grazia fate dar l’encluse che mi son state raccomandate. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari, Al Molto Magnifico Messer Giovan Caccini (sic), proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 