Molto Magnifico Messer Antonio, Signor mio. Io pensavo poter partire stamani con messer Sforzo, il quale con messer Lione da’ Ricasoli vengano per la volta di Fiorenza; ma perché mi resta l’ispedizione della mia tavola, che il Papa s’è risoluto o ch’ella mi si paghi, o ch’ella mi si renda, sto per vederne il fine, che non passerà duo dì, avendola rimessa al cardinale San Giorgio, fratello del Signor Gabrio, al quale gli ho caldamente raccomandato la cosa di messer Nofri vostro, che m’ha promesso farlo. Così le cose di messer Michelagniolo mio sono spedite, e ci resta poco. Non veggo l’ora d’uscire delle mani di queste adulazioni, bugie, chimere, prospettive e proemi, che qui si scorticherebbe più volentieri uno amico che uno strano: tanto sono avezzi aver senpre quel d’altri. Intanto salutate messer Giulio vostro, che già debbe il legnio averli fatto utile, simile a messer Giovanni Fondati, se non è ito ancora a Venezia, e state sano: che Nostro Signore Iddio vi feliciti e conservi per salute nostra; né v’incresca raccomandarmi a messer Filippo dell’Antella per mille volte. Di Roma alli 18 di aprile nel 60. Di Vostra Signoria Servitore ubrigatissimo Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio osservandissimo Messer Antonio de’ Nobili, depositario generale di Sua Eccellenza Illustrissima. A Fiorenza. 