Al molto da me in grado tenuto e stimato Messer Benedetto Varchi, mio onorandissimo. Il volere, Messer Benedetto mio onorandissimo, dimandare a me di quel ch’io intendo circa la maggioranza e dificultà della scoltura e pittura, io non vorrei far sì, per l’animo che tenuto ho e tengo ancora inverso le dottissime azzion vostre, che voi conoscessi, che per il primo servizio, che chiesto mi avete io non volessi farlo, anzi ho di grazia a’ cenni suoi essere ubidientissimo. Ma mi è parso vi siate fondato molto male a dimandar me di tal cosa; e Dio il volessi, ch’io fussi abile a satisfarla, per potervi in el gran giudizio vostro riuscirvi quel che di me vi promettete, e non quello che so d’essere io stesso. E per dirvi: ritrovandomi in Roma, dove si fece scomessa fra dua nostri cortigiani di Farnese della medesima disputa, in me tal cosa rimessono, che, per rimanere più impacciato, che non sono adesso nel scrivervi questa, andai a trovare il divino Michelagnolo, il quale per esser in tutte due queste arte peritissimo, me ne dicessi l’animo suo. E ghignando mi rispose così: “La scoltura e pittura hanno un fine medesimo, dificilmente operato da una parte e dall altra”; né altro pote’ trarne da esso. Ora, avendomi voi messo in questa fagiolata, a me, che sono di tal cosa digiuno, se non fussi il pericolo che, non facendo questo, incorrerei ne la disgrazia vostra, la quale stimo più che se io goffo appresso de le vostre virtù sarò tenuto, vi giuro per Gesù Cristo, che ero risoluto mandarvi un foglio bianco, che voi, come spirto purgato e di scienzia pieno e in ogni cosa divino, acciò di questo la sentenzia su vi scrivessi, come di me e delli altri nostri artifici giudice migliore. Orsù, da che volete ch’io rider vi faccia, dico questo, per pruova di quel ch’io sento, operando in tale arte. Quello artefice, in che scienzia si sia, o virtuoso che più perfettamente alla natura si accosta, quello esser più vicino alla prima causa, si comprende. E quegli che giovano a essa natura nel conservarla in ogni studio o scienzia, così intellettuale come manuale, quelle più perfette diciano essere, come l’architettura più della scoltura e pittura, la quale a giovamento et ornamento della natura vediamo i suoi fini attendere. Ma della scoltura non vi prometto voler parlarne, atteso che s’appicherebbe una lite che durarebbe quanto quella, ne’ frati bigi e neri, della Concezzione; et oltre che son pure invidiato, così finiria di dare il resto alle carte. Ma parliamo dell’arte mia et eccellenzia e perfezzione di quella. Dico questo: che tutte le cose, che facile all’ingegno si rendano, quelle meno artifiziose si giudicano essere; e per voler mostrarvi la eccellenzia di tutte due, e voi di esse giudice potrete, piacendovi, far così: pigliate una palla di terra e formate un viso, uno animale di man vostra o d’altro incerto; nella quale mentre che ciò farete, non arete a cercare né del colore, né de’ lumi o dell’ombre; e finito questo, pigliate una carta e disegniatevi su il medesimo, e quando dintornato avete le prime linee, voi con lo stile, o penna o matita o pennello, cominciate a ombrarla. E [con] questo vi si renderanno nell’opera vostra tali, che voi giudicarete la facilità e bontà dell’una e dell’altra: e quella che vi sarà più facile a esercitarla troverete manco perfetta. Oltre troviamo nella pittura dificilissimo molto il contornare et ombrare le figure, dove veggiamo molti artefici, che le contornano perfettamente et ombrando le guastano; alcuni altri male le dintornano et ombrandole con gli abbagliamenti e lumi, le fanno parer miracolo. L’arte nostra non la può far nessuno che non abbia disegno grandissimo et un giudizio perfetto, atteso che si fa in un braccio di luogo scortar una figura di sei e parer viva e tonda in un campo pianissimo, ch’é grandissima cosa; e la scoltura è tonda perfettamente in sé e quel ch’è la pare. E per questo disegno et architettura nella idea [l’arte nostra] esprime il valor dello intelletto inelle carte che si fanno. Et in i muri e tavole di colore e disegno ci fa vedere gli spiriti e sensi inelle figure e le vivezze di quelle, oltre contraffà perfettamente i fiati, i fiumi, i venti, le tempeste, le piogge, i nuvoli, le grandini, le nevi, i ghiacci, i baleni, i lampi, l’oscura notte, i sereni, il lucer della luna, il lampeggiar delle stelle, il chiaro giorno, il sole e lo splendor di quello. Formasi la stultizia e la saviezza in elle teste di pittura, et in esse si fa le mortezze e vivezze di quelle; variasi il color delle carni, cangiansi i panni, fassi vivere e morire, e di ferite coi sangui si fa veder i morti, secondo che vole la dotta mano e la memoria d’un buono artefice. Ma dove lascio i fuochi, che si dipingano, [la] limpidezza dell’acque? Et in oltre veggiamo dare anima vivente di colore alla immagine de’ pesci, e vivi vivi le piume degli uccegli apparire? Che dirò io della piumosità de’ capegli e della morbidezza delle barbe, i color loro, sì vivamente stilati e lustri, che più vivi che la vivezza somigliano? Dove qui lo scultore nel duro sasso pelo sopra pelo non può formare. Oimè, Messer Benedetto mio, dove m’avete voi fatto entrare? In un pelago di cose che non ne uscirò domane, comprendendosi sotto questa arte tutto quello che la natura sa potersi d’animo e di colore imitare. Dove lascio la prospettiva divinissima? Che, quando considero, è da noi operata non solo in elle linee de’ casamenti, colonne, mazzochi, palle a settantadue faccie et i paesi coi monti e coi fiumi, per via di prospettiva figurandoli, a tanta delettazione reca gli occhi di quegli che si dilettano e non si dilettano, che non è casa di ciavattino che paesi todeschi non siano, tirati dalla vaghezza e prospettiva di quegli: che i lontani de’ monti e le nuvole della aria la scoltura non fa se non con duro magisterio. Dove mi sarà mai da lor figurato una terribilità di vento, che sfrondando un albero le foglie, la saetta il percuota, le accenda il fuoco, dove si veda la fiamma, il fumo, il vento e le faville di quello? Figuratemi in scoltura una figura che, mangiando in su’n un cucchiaio, abbia un boccon caldo: il fummo di quello et il soffiar del fiato, che esca di bocca di quell’altro per freddarlo, non faranno mai torcere il fumo della caldezza dal soffio freddo in alcuna parte. Ma lasciamo star questo. Ha in sé la pittura il dipignere in muro, ch’è disunito dall’olio, ha la tempera con l’uovo, ch'è dall olio e dal muro un’altra arte separata; e paion tutte tre una medesima. E se un pittore disegna bene et i colori benissimo non adoperi, ha perso il tempo in tale arte; e se ben colorisca e disegno non abbia, il fin suo è vanissimo. Oltre se fa bene queste cose tutte e non sia bonissimo architetto, non può tirar prospettiva che buona sia; perché la pianta e’l profilo son cagione delle altezze, larghezze e scortamento e lineamento di quella. Appresso il ritrarre le persone vive di naturale, somigliando, dove aviamo visto ingannar molti occhi a’ di nostri: come nel ritratto di papa Paolo Terzo, messo per vernicarsi in su un terrazzo al sole, il quale da molti, che passavano, veduto, credendolo vivo, gli facevon di capo; che questo a scolture non veddi mai fare. E perché il disegno è madre di ognuna di queste arte, essendo il dipignere disegnare, è più nostro che loro, atteso che molti scoltori eccellentemente operano, che non disegnano in carte niente, et infiniti pittori, che non han disegno, come hanno a fare un quadro, se è da eccellente maestro dipinto, lucidando i contorni, e’ lo contrafanno di colorito sì simile a quello, che molti ingannati si sono; che da per essi non avendo disegno, far non lo potriano, nascendo questo dalla difficultà dell ‘arte. Aviamo visto nel divin Michelagnolo a’ dì nostri a uno squadratore di cornice, che ha in pratica i ferri, disegnando in sul sasso e [con] dir: “Lieva qui e lieva qua,” aver condotto un Termine nella sepoltura di Julio II pontefice per la facilità dell’arte condotto: onde, vedendolo aver finito, disse a Michelagnolo, che gli aveva obligo, avendogli fatto conoscere, che aveva una virtù, che niente ne sapeva. In somma, una minima parte della pittura è un’arte istessa da noi tenuta, e tutta insieme una cosa grandissima: dove secondo il mio poco sapere, risolvomi che pochi rari e perfetti di questa arte si conduchino, [per i tanti capi]che in questa arte a imparare bisognino; di che pensato ho meco qualche volta, dicendo, che se lo studio e tempo e suggezzione, che a questa arte ho messo per far quei quattro berlingozzi ch’io fo, a un’altra scienzia l’avessi donato, credo, s’io non m’inganno, che vivo canonizzato, e non morto sarei. Tanto più vedendo questo secol d’oggi ripieno di tanti ornamenti nelle figure e nell’altre apertenenzie, delle quale mi par, quando un pittore ne sia privo, e della invenzione, d’ogni cosa madre onoranda, la quale con dolci tratti di poesia sotto varie forme vi conduce l’animo e gli occhi prima a maraviglia stupenda. E vedendo in elle antiquità, in elle istorie di marmo le fughe degli armati, ma non il sudore e la spuma alle labbia, e’ lustri de’ peli de’ cavagli, e’ crini e le code di quegli sfilate e lo abagliamento delle armi e i rinverberi delle figure in esse. La scoltura mai lo farà. Di più il raso, [il] velluto, l’argento e l’oro e le gioie con i lustri delle perle. Le quali pitture a quelli artefici che perfettamente le operano, recano inegli ornamenti dorati come castoni, le eccellenti pitture, come gioie dal mondo veramente tenute, massime da’ begli e dotti ingegni come il vostro raro e divino. Al quale s’io non l’ho sodisfatto, perdoni a me, che la penna non m’è sì facile, come mi suole il penello essere; dicendovi, che volentieri e più vi arei fatto un quadro che questa lettera. State sano e amatemi. Da Firenze alli XII di febraio MDXLVII. Il vostro Giorgio Vasari d’Arezzo. 