Molto magnifico Signor Prior mio Il vento fu qui tale sabato da mezzodi in la, et domenica non li tenne le mani a cintola, che mi parve aver tratto 18 a essermi fermo; ma se non sarà tornato per di qui a domenica la Signoria Vostra et i mia cavagli, che pur doveranno esser qui, forse sabato io darò un volo dallei. Io non mi son mai partito di casa, perché ho auto il capo grave; stamani sto meglio, et il Gran Duca è al Poggio. Il Duca di Mantova ha fatto fare spesa, et si dubita che Ferrara non l’abbi fatto andar per il Po verso Ravenna. Qui spettiano che Sua Altezza facci o mascio (sic) o femina, et intanto il Gran Duca starà aspettar la nuova al Poggio. L’Amanato, nel voler tirar su la colonna di S. Felice in piazza, l’ha rotta, et qui va a romore Orbatello; fate voi il comento al resto. L’Academia fe 2 statue et 3 tele assai ragionevoli et così va. Di Roma ho auto lettere, che se non m’è detto altro, che io atenda alle cose di qua; m’è stato carissimo. Io vado acomodando le cose della cupola, de’ cartoni etc. Se verrete, pensate se io l’arò caro; se io verrò, penso se l’arete car’ voi. Or la miglior nuova che o sentito e che la Signoria Vostra si sia riposato, che così ho fatto io doppo che la cupola si scoperse. Et con questo fo fine; atendete a star sano, che il resto son burle etc. Di Fiorenza alli 20 di ottobre 1572. Di Vostra Signoria Reverendissima Servitore Il cavalier Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Et Reverendo Signor mio il Signor Spedalingo de' Nocenti. A Popiano. 