Dolcissimo il Mio Don Vincenzio, Signor mio. Io sono stato male del catarro, che della testa per il sole e per l’aque mi calo nella ganba manca. Il Duca mi straginò poi a Livorno; e mi venne ier notte una gran febre col freddo e poi col caldo, dove sudai forte, che mosso a conpassione, Sua Eccellenza non mi volle poi altrimenti rimenare a Antigniano. Il riposarmi di ieri mi ha fatto bene, e lo spedirmi il Duca di tutto quel che ho messo innanti, sì per conto Suo come per mio iersera, m’ha guarito a fatto. Io gli presentai un memoriale, dove io chiedevo molte e molte cose. L’ha segniato di Suo mano. Di tutto sian contenti: dove oggi il Guidi fa le lettere per la spedizione e vi saluta. Così io; e domattina mi parto per venir da voi allegro e satisfatto. Non dirò i particulari, perché gli saperrete. Questo basti. Di Livorno alli 22 di marzo nel '60. Di Vostra Signoria Servitore Vostro Giorgio Vasari. Al Signor Spedalingo de’ Nocenti Don Vincenzio Borghini, Signor mio. A Fiorenza. 