Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. La mia venuta in Firenze, Signor mio, ha portato con seco grande allegrezza all’Accademia e Conpagnia del Disegnio; sì per la protectione, che tutti questi eccellenti artefici veggono che Quella ha preso di loro e dell’arte, che ha acresciuto loro dessiderio di dimostrar con lo ingegnio e con l’opera, quanto Quella effectualmente ne mostra loro col favore dello avere soscritto i capitoli, i quali domenica mattina prossima si publicheranno con la messa dello Spirto Santo; e si comincierano a usargli, e allora si tratterà l’aprobazione del suggello, conforme al Suo benignio rescritto. Hanno sentito dall’altro canto tutta la accademia e conpagnia grandissimo dispiacere nell’udire il rescritto di Quella, tanto rigido e terribile verso i monaci degli Angeli. I quali avendo eglino del continuo a tutta l’Accademia e Conpagnia servito e delle stanze et altre cose, che hanno auto bisognio, messe, fuoco e altre comodità molto amorevolmente, che tutta la Conpagnia e Accademia ne può far testimonio, e vedersi escludere da questo luogo, dove avevon posto amore e già pensato il modo da ornallo, e alcuni accademici preso il luogo e le misure per far qualche principio, gli è parso molto strana e nuova cosa così all’inproviso avere a pensare altrove; e doppo molto dire n’ha freddo l’animo a molti, non vedendo il fine. In questo mezzo il priore degli Angeli sentendo il romore, mi ha cerco più volte e per le facende non mi ha trovato; e dessiderava intendere quel che sopra il loro oratorio aveva rescritto Vostra Eccellenza. Mi risolvei con una poliza di mandargli la suplica, che Quella aveva rescritto alla accademia, e per quel che ho visto in una risposta, ch’el priore di detti Angeli mi fa, debbe esser’ paruta lor molto ostica, vedendo con quanta conpassione si scusa; e di quel che dice conosco, che ha ragione: inperò mi son resoluto a mandarla a Vostra Eccellenza Illustrissima, pregato da tutta l’accademia, la quale con quegli umili preghi e maggiori ch’ella può, pregano Vostra Eccellenza, che a consolar questi padri e non privare la conpagnia e accademia di questo luogo, e che Quella abbi conpassione al fatto e si consideri, che il nome di questo oratorio non solo è sparso in Fiorenza, ma per tutta Italia e fuori, e che la virtù del Brunellesco merita che vadia innanzi: ché ne arà non solo l’Accademia, ma tutta la città e il mondo obligo a Quella. Né sto in dubbio, che i monaci sbalorditi non sieno forse prima di questa mia a’ piedi di Vostra Eccellenza Illustrissima per purgare la contumacia loro con Quella. Di messer Lelio non vo dir niente: che ho trovato, ch’el rescritto di Vostra Eccellenza gli fe venir la febre subito, e era mezzo morto; e l’ho auto a ire a consolare: che n’ho auto dispiacere. Inperò, Signor mio dolcissimo, se per grazia e benignità Sua Ella voglia, come ottimo padre, acettar le precie di tutti, che non dessiderano se non far il voler di Quella, renderà, facendolo, la sanità a quel vechio, a’ monaci la grazia, perduta con Vostra Eccellenza, e alla Accademia donerà l’oratorio, acciò viva per fama con Quella le memorie nostre, rimettendosi inperò tutta l’Academia al santissimo giudizio Suo, e io insieme con loro meli raccomando. Di Fiorenza alli 22 di gennaio MDLXII. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio unico. A Pisa. In man propria 1 . 
 
 
 1 Sua Eccellenza non vuol’aver fama di balordo: nel resto Ella ha più voglia di far queste cose che loro stessi. Lelio T. 25 Gen. Ro 62. A Giorgio Vasari, Pittore e Architetto. 