Illustrissimi e molto Magnifici Signori Mia. Non posso se non sommamente lodarmi et ringraziare Vostre Illustrissime Signorie del donativo fattomi delli scudi 100 per saggio di amorevolezza delle mia fatiche spese per cotesta sacra Religione, il che ho fatto come quelle hanno visto sempre molto volentieri; il medesimo farò per l’advenire con quella fede, diligenzia et amore che loro hanno nel mio operare possuto cognoscer; però di nuovo le ringrazio: appresso, come le intenderanno, si fece il contratto de bestiame de Passelli che montò scudi 155; che per adempire a tal somma, computato il donativo delli scudi 100, ne sborsai scudi 55. E perché non ho che dirle altro, solo che mi comandino, finisco et con umiltà gli bascio le mani. Et per conto de vostri negozii saranno Vostre Signorie appieno raguagliate dal Signore Cavallieri Messer Lionardo Nasi. Che Nostro Signore felicissime le conservi. De Fiorenza gli XXII d’ottobre 1569. Di Vostra Signoria Illustrissime obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et sacro Consiglio de Cavallieri di Santo Stefano. Pisa. 