Illustrissimo e Eccellentissimo Signor Duca, Signor mio. Se io son stato assai a non far mio debito con la penna inverso Vostra Eccellenza, il pennello nell’opera di Quella non ha mancato far il solito suo, a tale che già la camera, dove io ho dedicato le storie alla felicità di CLEMENTE SETTIMO da l’incoronazione di Carlo V inperatore e le nozze della regina di Francia a Nizza o Marsilia, tutto il restante è coperto di colori. Così si andrà finendo col fare i ritratti de’ servitori suoi, che per essere stati assai, non istabilirò, da certuni segnialati in fuori, nessuno altro, fino che Vostra Eccellenza sarà di ritorno. Gli è ben vero, che io non posso finire, né fermare l’istoria dello sposalizio di Marsilia per la reina, non avendo io trovato nessuno che si ricordi del dar’ dello anello: se fu in chiesa, o se fu inn camera; o se ‘l papa cantò la messa; o se tenne di mano lui. Che questo sapendolo Vostra Eccellenza, overo se ‘l cavalier Rosso, che allora era col cardinal de’ Medici a far delle piacevolezze e trattenere tanti signori, lo poteria sapere, che sendo costì, Vostra Eccellenza gli poterà comettere, che mi distenda con duo righe di parole cotesto, ordine. Se fa o banchetto o nozze? Ma particularmente l’atto dello anello, e chi vi fu presente? Ché mi ricordo, che stando io col Duca Alessandro, la Illustrissima Madonna Maria, Vostra Madre, vi andò; e credo, ch’ella fussi presente con la reina, sorella dello inperatore, moglie del re Francesco, della quale io non ho medaglia né ritratto. Così del re e reina de Navarra, de’ figlioli del re, tutti ci sono, e del re ancora; perché vi fu Salviati e Ridolfi, se poi che io gli ho fatti in sala, non avendo reso quel merito che era l’obligo loro a questa illustre casa: se non m’è detto altro, gli passerò. Il cardinale de’ Medici velo farò bene, e se altro Vostra Eccellenza mi acennerà. Intanto Vostra Ecellenza qui di sotto mi acennerà l’animo Suo, perché lo possa seguitare questa stanza 1 . Apresso nella camera del Signor Giovanni, Vostro Padre, s’è finita di metter su la fenestra, che riescie fuori nella facciata col poggiuolo, che mostra già fuori la grandezza e bellezza delle stanze di drento, e perché resta solo a fare le duo teste, che sono in quegli ovati di sotto, dove in uno va la Signora d’Imola, avola di Vostra Eccellenza, nell’altro non mi viene in mente di farvi nessuno, ho pensato, se vi stessi ben il padre suo, che fu di casa Sforzesca Vostra Eccellenza mene accenni il parer Suo, perché si mattona; e desidero levare i legni, perché la resti finita 2 .  La sala grande. Il palco è finito tutto di metter d’oro; e ora, fatto le feste, si atenderà a finire di fare amattonare il piano del palco di detta sala, e quando aren finito di abozzar le storie di Clemente, tornerò a finire le tre delle facciate di detta sala, perché ella si possa abitare; e in tanto lo scarpellino finirà il resto delle finestre: che certamente è tanto rica, che l’è lonore e lo splendore di tutta l’opera che s’è fatta in palazzo. Io ho intanto fatto fare duo modegli di terra per le dua teste che mancano, di Leone X e di Lorenzo, Duca d’Urbino, le quali vanno inelli tondi di questa sala di marmo, che Antonio di Gino, che lavorava a Castello, le condurra; che certo si porta bene 3 .  La fonderia vechia. Le duo stanze, che mancavano, son finite del tutto; ed è tale, che non ci è in palazzo né le più allegre né le migliori stanze; e io ci sto e me le godo. Continouamente atendesi di sotto e di sopra a far foderare le porte e le finestre di noce, perché si possa abitarle. La fonderia nuova, dov’è la torre di Nebrot del capitan Cechino, è stata per abruciare il palazzo, perché s’apiccò fuoco a un legnio delle stanze di sotto, dove stanno i paggi; che l’esser di dì giovò, che si spense presto e si racconcia. Ai Pitti si va seguitando il muro dal canto del pallatoio e vassi finendo delle pietre del vivaio della Illustrissima Duchessa 4 .  A San Lorenzo, Signor Duca mio, si è fatto un principio d’un ‘opera, che costa pochi soldi e ci farà un grande onore; e questo è, che la sagrestia aviano incominciato da sommo a intonicalla di stuco tutte le faccie, che tramezzano le pietre che ci sono, che riluce, che pare uno spechio, e n’è finita la capella tutta e quella faccia. Faccianci fare le finestre di vetro, che in breve saran fatte, a cagione che i preti possino dar principio a far l’ordine dell’obligo che hanno per la bolla. Così si assetta il tutto, che fra poche settimane si potra ufiziare. Restaci solo, se Vostra Eccellenza vole nelle finestre di vetro l’arme di papa Clemente o quelle di Vostra Eccellenza o inprese di casa, che anche queste le acenneren qui sotto 5 . Atendesi ancora a far finir quelle della libreria, secondo l’ordine dato insiemi con quelle di palazzo: Èssi messo in San Lorenzo su l’altra porta minore, che riescie molto bene, dico, nella facciata della chiesa; e l’altra si va faccendo, e certamente, che non è bene sì grande che è in quella chiesa si faccia che non sia piccolo al merito suo, atteso che non è tenpio fra e’ Cristiani che sia dotato né di più richi ornamenti, né di tante cose rare quanto San Lorenzo, e se ci mancava niente, ora per favore, e grazia di Vostra Eccellenza, ci è venuto unn giovane di questi canonici regolari, litteratissimo e pien di dotrina, con un modo di predicar molto bello, che ieri quella chiesa, che fu il giorno di Pasqua, s’enpié di sorte, che non vi si poteva stare: e in verità, che vi concorre tutti e dotti e i galantuomini, che mi ha dato il veder quella chiesa con tanto onore e contento grandissimo. Ma il male è, che ora che gli ha innamorato ogniuno, la sua predicazione finirà il primo giorno dell’anno e s'intende, che questa quaresima va a Pistoia a predicare. Vostra Eccellenza e per salute di tante anime e per consolazione di tanti begli ingegni faccia grazia a questa Vostra città di far una letterina al cardinale di Mantova, protettor di questi canonici regolari, che promuti la sua lezione di Pistoia a Fiorenza: che sendo inferiore e di gente e di nobiltà e d’ingegni, satisfarà infinitamente agli uomini Vostri e a Iddio, onorando questo tenpio Vostro sì magnifico per le tante sue qualita. Io in questo mi son disteso, perché piacendomi e inparando, come gli altri, lo dessidero; e intanto avendoci animo perché ciò segua, Vostra Eccellenza ne dica un motto o lo cometta al Guidi, perché vuol partire fra otto giorni, e a Quella con tutto il core meli raccomando, che Iddio felicissimo la conservi. Di Fiorenza alli XXVI di dicembre MDLVI. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Servitore il Vostro Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca Di Fiorenza, Signor e Patron mio obsservandissimo. In man propria, dove e’ sarà 6 . 
 
 
 1 Queste cose si possono intender dal vescovo di Cortona, e Noi di qua l’intenderemo dal Tornabuoni, perché il Rosso non se ne ricorda.  
 
 2 Se non vi é, l’avolo paterno del Signor Giovanni mettasi; ma se vi é, mettasi, come dite, l’avolo materno. 
 
 3 Sta bene.
 
 4 Solecitisi.
 
 5 L’arme solo di Papa Clemente.
 
 6 Mi piace, vi mandai la lettera. A Giorgio Vasari Pittore. 