A Messer Pietro Aretino. Sì come Febo con i sua lucentissimi raggi, scoprendosi doppo la venuta dell’Aurora, lumeggia col suo lampeggiare chiarissimo i colli et universalmente la gran madre nostra antica, dando quel nutrimento che dà il vitto alle figure, create da lei, così mi hanno inluminato l’animo, così mi ha ingagliardito le forze la virtù del romore della voce, da voi tinta da sì avventurati inchiostri, di maniera che ne ringrazio Dio, avendovi messi i candidi fogli dinanzi alle luce e con la destra presa la penna e scrittomi, provocandovi a esservi degniato scrivere a chi non merita udire, non che vedere le cose vostre. Onde mi è venuto nelle mani un tremito febbricoso di fare e nella mente una paura di non avere a restare degl’ultimi, solo per avermi mostro il grave pericolo dell’intelletto, dandomi lo esempio di non ne potere fruire i frutti doppo la morte. Onde, messer Pietro mio, assaissimo vi ringrazio di tanto benefizio e favore da voi fattomi; e non conosco via, ordine o modo di avervi mai a ristorare di tanta benignità, salvo che mettere in opera le parole, da voi scrittemi, le quale mi saranno di continuo alli orecchi, facendo quel romore che fanno le cadute dell’acqua a una chiusa altissima, risonando tanto forte, che non possendo ascoltare il compagno né la voce, né le parole per il romore fatto da essa. Sì che io al tutto chiamar mi posso felicissimo, avendo in mia protezione un perno di virtù, che Dio me la salvi, et ora aggiuntoci l’amorevolezza di messer Pietro, che Dio me la mantenga, conoscendo esser fatto degno di queste amorevolezze, usatemi dall’uno e dall’altro per i loro singularissimi meriti. Onde ne nasce in me maggiore scoppio al core, perché l’animo mio aspira a cose alte, tali quali voi siate, e le mani per la volontà non operano; ma per questo mai non resterò, fino che il spirito provocato non sia ad altro loco, di mai perdonare alla iniqua fatica, bontà di essa scandolosa, facendo a ogni passo dare all’arme nella sala della memoria, riduce a far ribella la mercuriale virtù, alzando le bandiere del vizio e corrompe gl’amici di benevolenza a malevolenza. Di maniera che il solito studio mio per le comparazioni, da voi dette, si raddoppierà, scordandomi della lode, la quale è nimica dello studio in vita e vera e cordiale amica della lode doppo la morte, pregandovi per la vostra retta e vera professione di non vi scordare di chi tien conto di voi et universalmente delle cose vostre, sendovi sempre obligatissimo e pronto per fare quello che sarà in servizio vostro. Di Firenze li di... A messer Pietro Aretino. 