Molto Magnifico e Reverendo Signor mio. Giunsi salvo e sano e a ora, che andai subito in palazzo, dove non è conparso altre nuove di Sua Eccellenza se non che era partito per la volta di Bracciano; e secondo il giudizio del Principe nostro doverrà stasera sapersi se lui ha da partir per la volta di Siena o vero per la volta di Chiusi. Che è openione, che Sua Eccellenza ci vadia e a Cetona e così torni a Lucigniano per vedere il sito della rotta di Scannagalli e Lucigniano, Montechiello e ritorni a Monte Alcino e di costì in Siena. Qui non è conparso ancor nessuno, né altri avisi stamani se ne spetta. Intanto godete, che io ho goduto, e mi pare essere stato da voi in sognio. Io atenderò alla scala e a’ rimessi, in mentre Sua Eccellenza sarà di ritorno, e voi intanto godete. La Cosina vi ringrazia del presente della lepre, ma più d’avermi rimandato; e vi saluta, dicendo, ch’è tenuta a pregar Dio per voi. Salutate ser Antonio e lasciategli star gli orechi e ricordatevi di Pier Valiero Gramo, che vi vol pur qualche tozzo di ben. E per finirla 20, s’amazzolo con un coltello. Di Fiorenza alli 2 di gennaio 1560. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, Don Vincenzio Borghini, spedalingho d’Nocenti. A Popiano. 