Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Doppo che fui stato 8 dì in Arezzo, mi son condotto a Roma a fare i giorni santi e la Pasqua e vo vedendo e misurando molte cose antiche delle fabriche e vo vedendo tutte le moderne e disegnio alcune statue antiche e pili e cavando alcune cose per istudio et servizio delle cose che debbo far nella sala di Vostra Eccellenza Illustrissima. E perché trovo che arò da fare più che non pensai, per essersi trovato cose nuove di statue e cavalli in alcuni pili, andrò seguendo e parte mi verrò restaurando la vita. Et in questo mezo scadendo niente, mi acenni, ch’Ella sa, quanto il mio animo è volto tutto al desiderio del Suo servizio etc. Di Roma XIIII di aprile 1566. Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor, il Principe di Fiorenza et Siena, Signor mio unico, a Fiorenza. 