Signor Spedalingo mio. Dico mio, perché io non ho nulla in questo mondo che sia mio se non voi, il quale a tutte le mie occorrenzie siate refugio, e sendo che Domeneddio, quando fecie me, fecie poi anche nascier voi per mio bisognio: onde io vengo a esser vite retta e guidata da un palo, che mi fa parere più che quel che non sono. Le vostre mule, il vostro garzone si son portati tanto bene, che se io fussi costì, io gli farei un arco di festoni e di sachi di biada. Ora noi sian condotti salvi; e mille grazie a voi, che se bene io so’ pratico fra frati, non dico Dio vel meriti, per non parer furfante, ma dico bene, che vi ho obligo, e mi avete condotto a tale, che mi ricordo doppo Idio più di voi che del Duca. Orsù, io mi spedirò per esser, fatto le feste, costì, acciò vi goda meglio che non ho fatto; e le cose qui son disposte a far ogni mia volontà, né uscirò punto della voglia vostra né de’ ragionamenti passati. Per ora non dirò altro se non, che sono al servizio suo. Intanto state sano e amatemi. Di Arezzo alli VIII di aprile MDLVIII. Di Vostra Signoria servitore e amico vero Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Don Vincenzio Borghini, spedalingho degli Innocenti, Signor mio Obss. Mo. A Fiorenza. 