Magnifico Messer Lionardo Signor mio. Il conto della tavola della vostra capella di Santa Crocie per conto del legniame è questo che s’è pagato a Nisgii legniaiolo alla Nighittosa scudi diciotto e soldi sedici che tanto hanno pagato la loro e Guidacci al detto scudi 18.16. Però la Signoria Vostra pagherà e detti danari al Signor Spedalingo degli Innocenti et a conto della tavola scudi dugento d’oro in oro a ogni vostro piacere e la tavola vi sarà consegniata da Ser Pietro mio fratello a ogni Vostro piacere et comodo. Et mi vi raccomando. Di casa alli 31 di ottobre 1572. Di Vostra Signoria Signore Il cavalier Giorgio Vasari. Al Molto magnifico Messer Leonardo Buonaruoti mio obsservandissimo. 