Molto Magnifico et Reverendo Signor mio. Alla sua de 31 non v’ho replicato altro sopra la cosa vostra ch’el Signor Inbasciatore et io siano d’un volere che l’abbi l’intento suo, e non si conponerà né farà cosa che s’offenda né voi, né lui, né Dio; però se la sarà un poco lunghetta, se n’arà però tanto di satisfazione ch’ella si contenterà; et perché la Signoria Vostra conoscie Sua Signoria Reverendissima e me, non vo dirvi di questo caso altro se non ch’ella si vega e con amore. Torno che sono di questa opera, come se gli è detto, alla fine di tutti e cartoni delle 7 storie della sala de’ Re et di 8 storie di braccia 6 larghe et alte chi più et chi meno della vita di S. Pietro Apostolo, che vanno per le scale di palazzo a ogni pianerottolo, che Pio V n’aveva per mia cartoni fatte far 7, che di queste 8 n’è già dipinte dua, et il resto si farà fare fino a S. Giovanni Batista. Nella sala de’ Re si lavora a dilungo a fresco, e lunedì ci anderò io a lavorare a dilungo per dar fine a questo lavoro di questa sala, cominciata da Perino, Daniello, Francesco Salviati, Giuseppe Porta, il Sermoneta, Livio da Frulli, Orazio Somachini, Gianbatista Fiorini, Giovanni Modanese, Arrigo Fiamingo, Tadeo Zuchero e Federigo suo fratello e Giorgio Vasari, che son 12 maestri, et il Vasari 13, che con Pauolo 3, Giulio 3, Marcel 4, Pauol 4, Pio 4, Pio V, che son sei papi, che ogniuno a provato 2 picttori, che so 12: gregorio 13 ha, per dargli fine, adoperato me per terzo decimo picttore, et gli sucede così ben questa opera, che picttor più non v‘arà a far sopra. Et nel vero questi cartoni riescano richi et invenzioni belle et buone figure, et se si coloriscano al solito, se ne arà onore, et sarà fatto questa sala in 8 mesi, quello che ha penato già presso a 28 anni, che se gli diè principio, aver fine. La lettera di Iacopino si manderà, et ho caro che si solleciti, perché anch’io possa saldare il conto con lo spedale. Atenda la Signoria Vostra alla sanità, che questo inporta. Già sapevo dal cardinale di Cesis l’accidente del Gran Duca, et ben dite che Dio li aiuti, anche Sua Altezza, che vede il pericolo, sarebbe evitare et non cercare occasioni etc.; ma piaga antiveduta assai men dole. Dio volesse che tanta perdita, che s’ha a fare, non fussi con tanto danno universale; però Dio ci tolse Pio V, non gli piaccia levarci questo, perché mosterebbe volersi vendicare de’ pecati nostri. Domenica, Signor Priore, che fu quella del carnovale, feci le 7 chiese tutte a piè e pregai per lei, mio benefattore, tornai a Belvedere a 20 ore, et ste’ poco a venir Sua Santità, che fu da me un pezzo a veder i cartoni e l’altre cose; ragionai un pezzo di molte cose, ottenni le reliquie di Santo Stefano papa et martire per il Gran Duca, et di quelle di San Donato d’Arezzo son comesse a 2 cardinali che veggano il processo. Intese che io avevo fatto le 7 chiese a piè et mi de’ un poco di riprensione, però io non mi straccai niente, e così ebbi da Sua Santità la remissione de’ mia pecati. Et mostra di amarmi et avere acetto molto queste fatiche, et crederrò che ella farà qualche frutto. Dio lo voglia. Dicendovi che io ho già fatto per la prima pontata della cupola, dove son finiti i Seniori, tutti e’ disegni dele otto Gerarchie, dove si mostra la passione, finiti molto bene e studiati, che posso lavorar 6 mesi senza altre fatiche. Però ho cominciato i disegni, dove vanno gli apostoli et i martiri etc., a quella fila intorno con le Beatitudini e Virtù e Doni et Angeli con le tronbe, ch’è il vano de’ secondi ochi allo ‘ngiù, che n’ho già finiti dua, vo seguitare il resto e lassare l’ultima parte per questo altro anno. Salutate il Signor Busino et ditegli che io atendo. A dì 5 di febraio 1573. Di Vostra Signoria Servitore il cavalier Giorgio Vasari. Al Reverendissimo Monsignor e Signor mio observandissimo il Signor Spedalingo de’ Nocenti in Fiorenza. 