Magnifico Messer Lionardo. Avendo sabato passato scritto a lungo per quanto mi facea di bisognio. Per questa gli dico, come l’avviso datomi di monsignor Sangalletto assai mi è piaciuto; e con questa sarà una a Sua Signoria, alla quale rispondo quanto occorre: però vi degnierete presentargnene. Così vi prego a sollecitare la cosa con Federigo Zucchero, perché questi stampatori sono in fine, né gli posso più fare aspettare. Di grazia, procurate questa spedizione, che mi sarà carissimo. Ancora vi degnierete dare l’inclusa a messer Giulio Piacentino pittore, procurando da quello la risposta; e se vi dò troppo briga, incolpatene la vostra amorevolezza e cortesia. Feci la imbasciata a Sua Eccellenza Illustrissima, che gli fu grata; et al suo ritorno sarà del tutto ragguagliato. In questo mezzo attendete a star sano, e mi vi raccomando. Di Fiorenza gli 7 di dicembre 1566. Di Vostra Signoria Il Vostro Giorgio Vasari. Al magnifico Messer Lionardo Buonaroti, come fratello osservandissimo, Roma. 