A Messer Pietro Aretino sopra l’invenzioni, fatte nell’entrata di Sua Maestà in Firenze. Ancor che stanco dall’avere già un mese strasordinariamente, per farmi onore, faticato e stato fino a cinque notti senza dormire, per aver finito a ora il mio lavoro, ecco, messer Pietro mio, che oggi che l’Imperatore è entrato in Firenze, io mi apparecchio stasera a contarvi le magnificenzie di questa gran città e l’ordine tenuto dall’illustrissimo nostro Duca, così gl’archi trionfali, in che luogo, di chi mano, e l’invenzioni onoratissime e belle e messe in atto dal Duca Alessandro, veramente degno d’esser principe non solo di questa città, che è la prima di tutte queste di Toscana, ma di tutta l’affannata, misera, inferma e tribolata Italia; perché solo questo gran Medico saneria le gravi infirmità sue. Ora veniamo all’ordine dell’apparato, e considerate la grandezza di questo principe invitto nel ricevere il suocero. Sua Maestà si fermò iersera ad alloggiare alla Certosa, luogo bellissimo, d’ornamenti ricco, fabbricato già nel 1300 da Niccola Acciaiuoli, siniscalco del re di Napoli, e fu accompagnato fin lì dal Duca nostro, il quale la sera tornato in Firenze per sollecitare in persona i maestri, che lavoravano, acciò la mattina a due ore di giorno fussi finito le statue e gl’archi d’ogni loro ornamento, e così nel suo ritorno la sera, visitò tutti, e facendo loro porgere quelli aiuti che era necessario, dando animo a tutti di riconoscere le eccellenti fatiche loro, a chi avessi fatto o facessi cosa degna di premio. E io ne posso far fede, perché la mattina a un’ora di dì, che Sua Eccellenza sur un ronzino andando a incontrare con tutta la sua corte Sua Maestà a Certosa e passando per tutti e luoghi, dove s’era fatto le statue e gl’archi e gl’ornamenti, i quali non erano ancora del tutto finiti, giugnendo a San Felice in piazza, dove io avevo fatto una facciata, alta 40 braccia, di legniame, con colonne, storie e altri varii ornamenti, come al suo luogo dirò, e vedendola del tutto finita, maravigliatosi e per la grandezza e celerità, oltre alla bontà di quell’opera, dimandando di me, li fu detto, ch’io ero mezzo morto dalle fatiche, e che ero in chiesa addormentato sur un fascio di frasche per la lassezza. Ridendo, mi fece chiamare subito; e così sonnacchioso, balordo, stracco e sbigottito, venendoli innanzi, presente tutta la corte, disse queste parole: “La tua opera, Giorgin mio, è per fin qui la maggiore, la più bella e meglio intesa e condotta più presto al fine che queste di questi altri maestri, cognoscendo a questo l’amore, che tu mi porti; e per questa obligazione non passerà molto, ch’el Duca Alessandro ti riconoscerà e di queste e dell’altre tue fatiche. E ora, che è tempo che tu stia desto, e’ tu dormi?” E presomi con una mano nella testa, accostatola a sé, mi diede un bascio nella fronte. Si partì, mi sentii tutto commuovere e gli spiriti, che per il sonno erano abbandonati. Così la lassezza si fuggì dalle membra affaticate, come se io avessi avuto un mese di riposo. Questo atto di Alessandro non fu minore di liberalità, che si fussi quello di Alessandro, quando donò ad Apelle le città e i talenti e l’amata sua Cansaspe. Così visitato il resto e arrivato a Certosa, non partirono fino a 19 ore per dare più tempo a tutti gl’apparati; e così avviando a poco a poco le genti a cavallo, venivano verso Firenze. La porta di San Piero Gattolini, dove entrò Sua Maestà aveva rovinato l’antiporto dinanzi per magnificenza; e la porta della città aveva da ogni banda una colonna con il suo basamento, alta braccia 18, il quale in ogni quadratura del zoccolo aveva storie di mostri marini, che combattendo alle Colonne d’Ercole, non volevano lassare passare le navi imperiali all’isole del Perù. E attraversava la porta sopra l’arco, che fasciava le colonne, un breve grandissimo, drentovi lettere, alte due braccia l’una, con il motto di Sua Maestà: “Plus Ultra”. Nella facciata della torre sopra la porta era un epitaffio grandissimo, che le lettere si leggevano un terzo di miglio lontano, con ornamenti di legniami, finti di marmo. Sopra quello un’arme, alta braccia 10, di Sua Maestà: che una aquila posava i piedi sopra il detto epitaffio. Sotto lo reggeva per mensola una Bugia, che si mordeva la lingua, legata da certe fascie, che ornavano detto epitaffio. Drentovi erano scritte queste lettere: “Ingredere Urbem, Caesar, Maiestati Tuae Devotissimam, Quae nunquam maiorem nec meliorem Principem vidit”. Per esser l’opra di mia mano, non dirò altro. Drento alla porta erano gradi rilevati da terra, e parato di spalliere le mura e i gradi, dove sedevano tutti i più vecchi cittadini e nobiltà di Firenze, vestiti alla civile, come costuma detta città ordinariamente, per offerirsi devoti et obbedienti all’Imperatore, quando col Duca, nell’entrar dentro, gli presentorno le chiavi della città; le quali furono accettate da Sua Maestà e rese loro. Incontrorono l’Imperatore al munistero del portico, fuori della città tutti i gentilomini più ricchi e onorati, che avevano magistrato: come i Consiglieri, la Ruota et i Quarantotto, i Capitani di Parte, gl’Otto di Balia e finalmente tutti gl’offiziali, vestiti di roboni, di velluti, rasi e damaschi, ogniuno secondo il potere e voler suo; così i parenti stretti e servitori di Sua Eccellenza. Entrò Sua Maestà e aveva innanzi tutta la sua corte con i paggi, vestiti di ricchissima livrea. Era appresso di lui il Duca d’Alba et il principe di Benevento, che mettevono in mezzo il nostro Duca; et erali portato la spada innanzi da... Sua Maestà vestito semplicemente, fu[ incontrato] alla porta da 50 giovani de’ più nobili, vestiti tutti di teletta pavonazza, pieni di punte d’oro: che parte gli andavano alla staffa, e parte portavano il baldacchino di panno d’oro sopra Sua Maestà. Partitosi dalla porta, venne per la strada, che passa dalle Convertite e va al canto alla Cuculia, la quale era piena di popoli in terra e alle finestre di donne e putti, che rasserenavano quella strada. Al canto proprio vi era in sul mezzo delle due croce della strada una statua grande, di nove braccia alta, che movendo il passo e ridendo in verso Sua Maestà, faceva segno di reverenzia; e nel basamento queste lettere: “Hilaritas Augusta”. Questa figura era ben fatta e fu lodata assai. Il suo maestro fu fra’ Gio: agnolo de’ Servi. Era tutta dorata. Nell’altro mezzo della crociera, che volta a San Felice in piazza, era un arco trionfale a traverso, doppio, lavorato da tutta due le bande e sotto diligentemente, con quattro colonne scanalate, per ogni banda dua, che facevano ornamento all’arco del mezzo. L’altre facevano accompagniamento e fine. E tutte le cantonate avevano i zoccoli e basamento con risalti e sfondati, drentovi i fucili, le pietre focaie, i bronconi accesi e le colonne d’Ercole, tutte imprese di Sua Maestà, accompagnate con festoni e putti et altri varii ornamenti. Fra l’una colonna e l’altra erano dua tabernacoli per banda, divisi dalla cimasa, che moveva il sesto del mezzo tondo. In uno di questi era una Pietà Augusta, fatta con molti putti attorno, che la spogliavano delle vesti; con queste parole sopra[Ob cultum Dei opt. Max et bemeficentiam in cunctos mortales”]. L’altra era una Fortezza Augusta con spoglie attorno e queste parole sopra: “Saepe omnes mortales, saepius te ipsum superasti”. L’altre due, l’una era la Fede Cristiana con cose sacerdotali attorno e queste parole: “Ob Cristi nomen ad alterum terrarum orbem propagatum”. Sopra questa era una Dovizia con un corno, pien di corone, versandole in terra, del quale n’era uscita una, ch’era quella di Ferdinando, suo fratello l’altra era fuori della bocca del corno, per averla Sua Maestà pure allora restituita al re di Tunisi. Un’altra per uscir fuori appariva mezza, mostrando, che di Toscana doveva essere investito re il Duca Alessandro; e queste lettere sopra: “Divitia[s] et alii, tu provincia[s] et regna largiris”. Sotto all’arco erano dua storie per ogni faccia: una a man ritta era la coronazione di Ferdinando, re de’ Romani, con queste lettere di sopra: “Carolus Augustus Ferdinandum fratrem Cesarem salutat”. L’altra era la fuga de’ Turchi a Vienna, con queste parole di sopra: “Carolus Augustus [Turcas] a Noricis et Pannoniis iterum fugat”. Sotto l’arco era uno spartimento sfondato, bellissimo, con varie cornici e figure; e negl’angoli fra le colonne e l’arco erano nella faccia due Vittorie per banda. Nella facciata dell’arco dreto a questa erano tutti quadri, che rispondevano a que’ dinanzi: in cambio delle quattro Virtù un numero di prigioni Affricani, sciolti dalle man de Turchi, et altri prigioni Turchi, legati fra un monte di trofei da guerra. L’architrave, fregio e cornicione come le colonne era di componimento corinto, intagliato di legname tutto superbamente. Sopra del cornicione erano per fine in sul diritto delle colonne tutte spoglie; e sopra l’arco un epitaffio grandissimo, pien di lettere; e sopra esso per ultima fine l’arme dello Imperatore con l’aquila e una rama di lauro per il trionfo e una di uliva per la pace. E queste erano le parole dell’epitaffio: “ Imperatori Caesari Carolo Augusto felicissimo [ob cives civitati, et civitatem civibus restitutam,] Margaritamque filiam Duci Alessandro Coniugem·Datam Quod Faustum Felixque Sit Florentia Memor Semper Laeta Dicavit”. Tutto questo lavoro d’architettura e legname fu ordine e manifattura di Baccio d’Agnolo e Giuliano, suo figliuolo, il quale pareva nato lì; tanto era ben fatto con infinita diligenzia era contrafatto di marmo e tocco d’oro in alcune parti. E le pitture e storie furono di mano di Ridolfo del Grillandaio, uomo pratico, e così di Michele, suo discepolo, assai valente. Nel partirsi da questo arco Sua Maestà, voltando verso la piazza di Santo Spirito per ire a San Felice in piazza si vedeva dirimpetto la facciata, fatta a San Felice in piazza di mia mano, la quale per esser messa un poco sbieca, veniva in capo dell’angolo della strada, volta in faccia di via Maggio, acciò servissi a tutte due le strade per ornamento. Faceva la vista sua molto magnifica e superba. Questa opera aveva un basamento, alto 4 braccia da terra, con ordine di zoccoloni dorici, che dua reggevano dua colonne, alte 13 braccia l’una; che le due del mezzo mettevano in mezzo una storia grande, della medesima altezza e larga nove, drentovi Sua Maestà, che caccia Barbarossa di Tunisi: dove sono assai cavalli, maggiori del vivo, finti morti, in terra, et altri combattendo; e i Turchi nella fuga loro volgendosi, con le zagaglie combattevano. In aria erano la Giustizia e la Fede con le spade nude, che combattono per la religione Cristiana. Sopra in nel fregio son queste lettere: “Carolo Augusto Domitori Africae” Questa storia era messa in mezzo da due altre minori d’altezza: in una è una Vittoria, che di scultura mette in marmo per la eternità la presa della Goletta. L’altra è una Vittoria simile, che di pittura disegna l’Asia per andare a combatterla. Sopra dal cornicione con mensole intagliate cammina l’architrave e fregio, risaltando sopra la storia di mezzo; che un gran frontispizio facendoli corona, gli dava una grazia maravigliosa. E sopra questo seguiva un altro ordine di storie: che nel mezzo era l’incoronazione del re di Tunisi, che Sua Maestà gli restituiva il regnio; nella quale erano infiniti Affricani, che rendano grazie per il loro re a Sua Maestà. Mettevano in mezzo questa storia a dirittura delle Vittorie dua tondi, ne’ quali per ciascuno era due femmine, che sostenevano uno epitaffio: era sopra la Vittoria, che sculpiva in un tondo, la Felicità e la Fortuna, che avevano questo motto: “Turcis e Afris victis”. L’altre sopra quella, che dipigneva nell’altro tondo, era l’Occasione e la Liberalità; con queste parole: “Regno Muleasse Restituto”. Sopra questo era un ordine d’un’ultima cornice intagliata, retta da pilastri: che risaltando sopra la storia di mezzo della incoronazione del re di Tunisi, un quarto tondo, faceva con la Pace e la Eternità fine a detta facciata. Erano seminate infinite spoglie, di rilievo per i risalti di quest’opera, in fine e sotto il basamento un numero di putti, che portavano barelle all’antica, carche di trofei, altri carchi di rostri e di remi rotti, di maglie di ferri da forzati e freccie, archi, turcassi e turbanti, che facevano varia e nuova ricchezza a quell’opera, alta in tutto braccia 30. La quale né delle figure, né del componimento, né di cosa ch’io abbia ragionato fo menzione della tristezza o bontà loro, per esser di mia mano il tutto; et oltre che, si come è vanità il lodarsi, così è pazzia il biasimarsi, passerò innanzi, dicendo solo, che l’opera fu lavorata da Antonio Particini, raro maestro di legniame, che sì per la macchina dell’altezza come per sostenersi in sulle trave e in su canapi merita somma lode, ancora che tutto dependessi da me. Quest’opra fu finita del tutto, che all’altre mancò qualcosa. Era in sul canto di via Maggio fatto di rilievo una figura del grande Ercole, segnio e suggello antico della città di Firenze, il quale ammazzava l’idra, serpente di sette teste: che per averlo fatto il Tribolo di sua mano, era una bellissima figura; e questa fu lodata assai. E nel basamento, che lo solleva in alto, erano queste lettere: “Sicut Hercules labore et aerumnis monstra edomuit, ita Cesar virtute et clementia hostibus victis seu placatis pacem orbi terrarum et quietem restituit”. Seguitò Sua Maestà, quando fermatosi alla facciata e all’Ercole, per la strada di via Maggio, quale per esser strada bellissima, erano su per le finistre e per i muricciuoli tutte le più nobili e belle donne di Firenze. Così arrivato al ponte Santa Trinita, vi era un colosso grande a ghiacere, che accennava con un braccio a quattro altri colossi, che due erano sulle prime sponde d’Arno di qua dal ponte e due di là dal ponte. Questo volto con la testa a Sua Maestà, tenendo in mano un remo e con l’altro braccio posava sopra un leone, avendo un fregio di uomini, che conducevono foderi per il fiume, così barche piccole di frumento e pescatori, questo era il fiume d’Arno; e aveva sotto nel basamento queste lettere: “Arnus Florentiam interluens, Venere ab ultimis terris fratres isti amplissimi, mihi pro gloria Caesaris gratulatum, ut iunctis una meis exiguis sed perennibus aquis ad Jordanem properemus”. Questa statua stava con gran prontezza, massime la testa, che pareva vivissima. Fu di mano di fra Giovannagnolo de’ Servi. I primi colossi erano figurati, uno per il Reno, quale avendolo fatto a ghiacere, ghiacciato, molle e pauroso, aveva nel basamento queste lettere: “Renus ex Germania”. L’altro era similmente a ghiacere, con una spoglia di quel serpente che fu portato a Roma, e un remo in mano, con qualche lucertola a torno d’acqua. Questo era il fiume Bagrada. Sotto il basamento v’erano queste lettere: “Bagradas ex Affrica”. Questi duoi fiumi furono di mano del Tribolo et erano di somma bellezza, lavorati con molta diligenzia. Gl’altri due nelle coscie di là dal ponte, uno era il Danubio, a ghiacere, panciuto e grasso, con il remo in mano, bagnato il capo e la barba; con queste lettere nel basamento: “Danubius ex Pannonia”. L’altro era il fiume Ibero, simile a questo a diacere, con un remo e vaso sotto, grandissimo, che versava acqua; e nel basamento queste lettere: “Iberus ex Hispania”. Questi furono di mano di Raffaello Montelupo, fatti con tanta prestezza e di tanta bontà, che superorno tutte l’altre statue; e erano tutti messi d’oro, che facevano una ricchissima vista. Quando Sua Maestà vedde il fiume d’Arno e l’ornamento di questo ponte e il palazzo degli Spini con la piazza di Santa Trinita, stupì dicendo i sua occhi non aver visto mai il più bello incontro di quello. Così trovò in su la piazza di Santa Trinita un basamento, suvi un gran cavallo di rilievo, e Sua Maestà sopra, armato, tutto messo d’oro, cosa ricca e bella di mano del Tribolo; e aveva un basamento di man del Tasso, intagliato, con queste parole drento: “Imperatori Cesari Carolo Augusto gloriosissimo post devictos hostes Italiae, pace restituta et salutato Cesare Ferdinando Fratre expulsis iterum Turcis Affricaque perdomita Alexander Medices Dux Florentie Primus dedicavit”. Così seguitando Sua Maestà la strada, trovò al canto degli Strozzi una Vittoria grande, di relievo, di braccia 6, la quale porgeva a Sua Maestà una corona di lauro; e nel basamento aveva queste lettere grandi: “Victoria Augusta”. Se questa statua per il mancamento de’ maestri avessi avuto uno che fussi stato più eccellente, arebbe paragonato l’altre, di che s’è ragionato; pure non era del tutto cattiva. L’autore fu un Cesare scultore, qual non ebbe per la prima vittoria molta invidia. Mentre che cavalcava Sua Maestà per la strada de’ Tornabuoni, pervenne al canto de’ Carnesecchi, dove nel suo ricontro avevon fatto un colosso, strasordinariamente grande. Questo era figurato per Iasone, che avendo tolto il vello dell’oro a Colchi, lo presentava così armato e con la spada fuori a Sua Maestà; e nel basamento aveva queste lettere: “Iason·Argonautarum·Dux·advecto e Colchis·aureo·vellere· adventui·tuo·gratulatur”. Questo fu di mano di fra Gio: agnolo de Servi, quale ancora che stessi bene, [non] era pari né alla Ilarità già fatta né al fiume d’Arno. Pervenne finalmente Sua Maestà in sulla piazza di San Giovanni e alla porta di Santa Maria del Fiore, sopra la porta della quale era un grandissimo pitaffio con le tre Virtù Teologiche; e drento queste lettere: “Dijs Te Minore Quod Geris Imperas”. Questo per esser di mia mano, taccio che cosa fussi. Così smontato, gli fu tolto dalla gioventù la chinea e il baldacchino, e intrato in chiesa, quale era adorna di panni e di lumi: che tutte le cornici intorno intorno alla chiesa e quelle intorno alla cupola erano piene di lumi; oltre che era alla cupola fatto in otto faccie drento più ordini di drappelloni, che andavano di grado in grado su alto, che facevano una mostra mirabile. Così fatto Sua Maestà riverenzia al Sacramento, uscito di chiesa, che il popolo si affogava dalla calca, rimontato a cavallo e così pervenuto sul canto della via de’ Martelli, vide due grandissime figure in su dua basamenti, a ciascuna il suo: una teneva in mano la spada, le bilancie e il libro, l’altra la serpe e lo specchio; e l’altra mano alzavano all’aria, tenendo con esse una palla d’un mondo, col mare, la terra, isole, porti e città, fatta con giudizio e misura. Questa palla aveva sopra una aquila, la quale aveva sopra un motto, che rispondeva da dua parti: verso la piazza di San Giovanni diceva: “Ego Omnes Alites”. L’altro verso la piazza di San Marco diceva: “Cesar Omnes Mortales”. Queste figure erano, una la Prudenzia, l’altra la Iustizia, che avevano sotto queste lettere: “Prudentia Paravimus”; l’altra: “Iustitia Retinemus”. Questa opera fu di mano di Francesco da San Gallo, l’invenzione e il modo fu bellissimo, se le figure fussino state un poco meglio. Così condotto Sua Maestà in sul canto de’ Medici, vi era di mano del Tribolo una femmina, tutta d’argento, di rilievo, la quale era di grandezza di braccia 8. Questa abbruciando arme, spoglie, rostri e arnesi da guerra infiniti e porgendo una rama d’oliva a Sua Maestà, aveva nel basamento queste lettere: “Fiat Pax In Virtute Tua”. Il palazzo de’ Medici drento, l’andito, il cortile, le scale, era tutto tutto parato, dorato le colonne, le cornici e tutte le porte; e nelle volte erano fatti bellissimi spartimenti e tutti varii di foglie d’ellera, con vani, tutti pieni dell’imprese dell’Imperatore, lavorate di rilievo, con fregi di tante sorte, che pareva l’abitazione e il paradiso de gli dei silvestri. L’andito era riccamente spartito delle medesime foglie, fregi, imprese e arme di Sua Maestà; et eravi un tondo sopra l’arco del mezzo, drentovi queste lettere: “Ave Magne Hospes Auguste”. La fontana di marmo del cortile buttò acqua sempre e le stanze del palazzo erano, lo appartamento di sopra e quel di sotto che risponde sul cortile verso San Lorenzo, parate tutte di panni d’oro, l’altre stanze del palazzo di velluti cremisi e pavonazzi, rasi e damaschi. Tutte le stanze, così quelle da basso come le seconde al primo piano, le terze di sopra, erano parate di varii arazzi, bellissimi, nuovi, che non si poteva vedere né più ricca né magnifica cosa: di maniera che Sua Maestà ebbe a dire ammirato, che era una sola Firenze. Conosco certamente essere stato lungo in questa entrata; ma il desiderio, ch’io ho di satisfarle, e l’avermi voi avvisato, che quando Sua Maestà veniva, ve ne dessi avviso particulare, m’ha fatto esser sì lungo in questa storia. Ma perché le cose grandi porton seco ogni cosa simile a sé, non vi maravigliate se troppa gran lettera e piena per questa volta vi mando, dicendovi, che questi signori, la corte, i forestieri, i cittadini e il popolo di questa città è restata tanto ammirata della grandezza e animo del Duca, che ogniuno confessa che gl’è degno di maggiore dominio di questa. Restami a dirvi, che questa sera nel partirmi di palazzo mi disse: “Se scrivi all’Aretino, digli, che parteciperà di queste grandezze e salutalo per mia parte”; e tanto fò. A me poi disse, che oltra quello che aveva ordinato, ch’io avessi per le mie fatiche, avendo finito tutte l’opere mie, né esser rimasta imperfetta cosa ch’io avessi presa, essendo restate imperfette molte di quelle degl’altri pittori e scultori, tutto quel manco che restavono avere, si dessi sopra più a me; che tanto aveva commesso a quei quattro che avevon cura di questi ornamenti, che per pregio, merito e onore mi si dessino, acciò in questo trionfo fussino tributari; alle mie sollecite fatiche quelle che la tardità di coloro non aveva saputo guadagnare: che stimo passerà 300 scudi. Intanto io attenderò a restaurarmi dalla stracchezza, che mi tien rotto la persona; e al solito mio, degl’altri successi sarete da me giornalmente avvisato. Salutate il Sansovino e Tiziano, e resto alli vostri comandi. Di Firenze alli... di... MDI [sic]. 