Molto magnifico Messer Giovanni. La Signoria Vostra non si maravigli, s'io ho dormito parechi giomi coi mia quadri del palco in Santa Croce, ma sia secura che l’ho sempre nel core, e stamani ch'è tornato Maso Zaballi carradore, el quale m'ha dato nuova che’l negozio suo delle cose di Saravezza Sua Eccellenza l'ha rimessa in lei, che n'ho avuto piacere infinito. Imperò arò caro che, poi che tal negozio ha esser mio, rispetto alle misure delle pietre sia cascato nella Signoria Vostra, perché non m'arò a disperare, come ho fatto infino adesso ne l’altre cose. E perché ho costì dua de’ mia uomini, che lavorano di pittura alla facciata de’ Cavallieri, et particularmente uno Alexandro Forzori d'Arezzo, ancora che non abbino bisognio di niente, arò caro, se gli faccia servizio bisognando e tal volta mi scriviate come si portano. E con questo resto con desiderio di rivederla di qua, quando sarà tornato l'amico da Vienna. Et con questo fine vi prego a comandarmi. Di Fiorenza gli 9 di dicembre 1564. Le pietre vostre sono tutte in ordine, et come arò finito di inporre i quadri che di 40 ne manca dua, che farò, se sto sano, di corto, vi servirò, perché le vo’ fare io. So straco, però non scrivo di mia mano. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al molto Magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 