A messer Niccolo Serguidi sopra l’ornamento di San Rocco. Ecco, messer Niccolò mio onorando, che doppo le tante fortune e pericoli corsi, cacciato più dal destino che dalla volontà ch’io avessi di rimpatriarmi così presto, io sono condotto Arezzo, dove la carità di mia madre e l’amorevolezza di Don Antonio, mio zio e la dolcezza di mia sorelle e l’amor, che mi porta tutta questa città, mi han fatto conoscere ogni dì più le catene dure della servitù, che avevo della corte e la sua crudeltà, l’ingratitudine e le vane speranze sue, il tosco e il morbo delle adulazioni sue e in somma tutte le miserie; che chi s’impaccia con essa, se non per via della morte, non escie e non si sgoluppa mai. Non mi confortate più al ritorno, né al servizio suo; perché quando uno delinquente è condannato alla morte e liberato dalla grazia d’Iddio, incorrendo di poi nel medesimo peccato, non solo merita di nuovo la morte corporale, ma l’eterna e più, se più si può. Tanto che chi perde una servitù acquistata, come la mia, in puerizia, crescendo la grandezza con la virtù a paro, non può mai rincominciar cosa, che l’animo d’una perfetta sincerità si accomodi a suggetto nessuno, ancorchè fussi e maggiore grandezza e migliore speranza, se già l’avarizia seminando i semi suoi, non fa inchinare gl’appetiti nostri, che per esser volubili di mente e sitibondi d’oro et ambiziosi per vedersi onorare, pregiare e lodare, ci conduce spesso in maggior miseria, che non è la grandezza che si cerca. Io vi ringrazio assai de’ vostri maturi consigli, poi che dalla inimica fortuna e da Dio sono stato libero, forse conoscendo che per aver prima volto l’animo al grande Ipolito de’ Medici, che Clemente Settimo dovessi per mezzo suo porgere alla mia casa quegli aiuti, che mancando l’uno e l’altro, accese la speranza, i lumi della devozione e fervore verso il Duca Alessandro, i quali parendo forse a chi governa, che io accecato nella vanagloria, nel favore e nella superbia, avessi per così fatto esemplo non solo io, ma chi ‘l serviva a conoscer la miseria e poca certezza nostra nel sperare negl’uomini di governo. Io son da vero, tutto ardente, diventato nelle cose della vita tanto ghiacciato, che riconosciuto me stesso, ancora che da questa poca virtù in fuora non mi sia rimasto del mondo nessuna speranza, ancora che mi sia grave peso avere ancora a maritare una sorella senza l’avere il carico di mia madre, d’un’zio vecchio e un fratello. Son pur solo a desiderar di servir coloro, che per veleno o per coltello ti son tolti, quando più se n’ha di bisogno. Eccomi preparato per sempre voler vivere del mio sudore e faticare col fare opere continuamente per tutto. E se elle non verranno qui in casa mia, andrò a trovar loro dove le saranno; e così confidandomi in Dio, so che farà nascer l’occasione di fare pitture a quegli che non se ne dilettorno mai. Lo studio dell’arte sarà da qui innanzi colui, che vo corteggiare, per mezzo del quale offenderò meno Iddio, il prossimo e me stesso. La solitudine sarà in cambio dello stuolo di coloro, che per lodarti e per metterti innanzi, sei obligato a temergli, amargli e presentargli: dove in essa contemplazione di Iddio leggendo, si passerà il tempo senza peccato e senza offendere il prossimo nella maledicenza. La villa sarà il conforto degl’affanni miei e il vedere chi mi generò mattina e sera, avendoli per questo spirito tanta obligazione doppo Iddio. Or ecco con questa rotto sì lungo silenzio per farvi por fine al persuadermi, ora che son sano, farmi venire infermo e di libero servo e di umile superbo. Questa vi basti. Torno a rispondervi anco, domandandomi quello fo ora. Io ho finito la tavola di San Rocco, e da questi uomini della compagnia ho preso a fare la cappella e la facciata con tutto l’ornamento, nella quale ho fatto nella predella della tavola a proposito della peste, quando Davit fece numerare il popolo, che da Natan profeta gli fu detto, che avendo peccato, il Signore lo voleva punire, che egli eleggessi o la fame o la peste o l’esilio. Che mostrandogli in aria la Fame, che è una figura secca, con spighe di grano in mano senz’acini, cavalca una affamata lupa. L’Esilio è un re in fuga, cacciato da sua medesimi. La Peste, che è piena di saette, con un corno pien di veleno, soffiando infetta l’aria, a cavallo in sur un serpente, che col fuoco e col fiato fa anch’egli il medesimo. Vedesi nell’altra l’angelo del Signore percuotere di saette il popolo, che cascando i morti sopra i morti, riempie Davit di compassione, pregando il Signore, che lui e non il popolo ha peccato, chiede la vendetta sopra di sé. Così è presa la mano dall’angelo d’Iddio; e cessando il flagello, compera Davit nella terra il tereno a Areuna Iebusei e lì edifica l’altare del Signore e gli fa sacrifizio. Ho fatto nella volta pure storiette di Moisè e sotto San Pietro e San Pagolo, figure maggiori del naturale; così nella faccia di fuora sopra dua porte, per ciascuna in un tabernacolo un profeta a sedere, con certi putti; e sopra ne’ frontoni, in sur uno la Carità co’ suoi figliuoli appresso, che le fanno giuochi intorno; nell’altro la Speranza, che volta gl’occhi al cielo, aggiunte le mani, prega e spetta il fine del suo servizio. Sopra l’arco del mezzo è la Fede Cristiana, che in un vaso ha drento un putto, nato allora, e con l’acqua del santo battesimo lo fa cristiano. Sonvi appresso gl’altri sagramenti della Chiesa, avendo in mano la croce del Nostro Signore Jesù Cristo. Questa presto sarà finita, perché m’ingegnio satisfare questi mia compatrioti assai, poi che di quello che hanno lor medesimi, cercono satisfare me. E da che vedete che ho che fare, arò caro, che da qui innanzi non mi parliate più di corte. E son vostro. D’Arezzo addì 6 di luglio 1536. 