Al Magnifico Messer Ottaviano de’ Medici sopra il ritratto del Duca Alessandro. Ecco ch’io ho finito il ritratto del nostro Duca e così per parte di Sua Eccellenza ve lo mando a casa nell’ornamento. E da che Sua Eccellenza per confidar troppo in me, parendoli ch’io abbi un genio che si confà con il suo, mi diede il campo libero, ch’io facessi una invenzione secondo il mio capriccio, essendoli molto satisfatta quella ch’io feci nel ritratto del magnifico Lorenzo vecchio. Io non so, come io l’arò satisfatto in questa, che è molto maggiore suggetto; né forse ancora la Signoria Vostra si contenterà. La quale per tener le chiavi del cuor suo, arò caro la consideriate minutamente, acciò mi possiate avvertire di qual cosa se bisognerà acconciare niente, innanzi se gli mostri finito del tutto. Perché l’animo mio non è altro che satisfare l’animo di sì alto e onorato principe e obbedire a voi, che per grazia vostra mi tenete in luogo di figliuolo. Se io arò fatto niente di buono, date la colpa più alla buona fortuna sua che a quello ch’io possa sapere. Io mi sforzo di faticare e imparare, quanto è possibile, per non esser men grato ad Alessandro Medic[e]o, che si fosse [Apelle] al Magno Macedonico. Ora eccovi qui sotto il significato del quadro. L’armi indosso bianche, lustranti sono quel medesimo, che lo specchio; il principe dovrebbe essere tale, che i suoi popoli potessino specchiarsi in lui nelle azzioni della vita. L’ho armato tutto dal capo e mani in fuora, volendo mostrare, esser parato per amor della patria a ogni difensione publica e particulare. Siede, mostrando la possessione presa e avendo in mano il bastone del dominio, tutto d’oro, per reggere e comandare da principe e capitano. Ha dreto alle spalle, per esser passata, una rovina di colonne e di edifizi, figurati per l’assedio della città l’anno 1530; il quale per lo straforo d’una rottura di quella vede una Firenze, che guardandola intentamente con gl’occhi, fa segnio del suo riposo, sendoli sopra l’aria tutta serena. La sieda tonda, dove siede sopra, non avendo principio né fine, mostra il suo regnare perpetuo. Que’ tre corpi tronchi per piè di detta sedia, in tre per piede, sendo numero perfetto, sono i sua popoli, che guidandosi secondo il volere di chi sopra li comanda, non hanno né braccia, né gambe. Convertesi il fine di queste figure in una zampa di leone, per esser parte del segno della città di Firenze. Evvi una maschera, imbrigliata da certe fasce, la quale è figurata per la Volubilità, volendo mostrare, che que’ popoli instabili sono legati e firmi per il castello fatto e per l’amore, che i sudditi portano a Sua Eccellenza. Quel panno rosso che è mezzo in sul sedere, dove sono i corpi tronchi, mostra il sangue, che s’è sparso sopra di quelli che hanno repugnato contro la grandezza della illustrissima casa de’ Medici; e un lembo di quello, coprendo una coscia dell’armato, mostra, che anche questi di casa Medici sono stati percossi nel sangue nella morte di Giuliano e ferite di Lorenzo vecchio. Quel tronco secco di lauro, che manda fuori quella vermena diritta e fresca di fronde è la casa de’ Medici, già spenta, che per la persona del Duca Alessandro deve crescer di prole infinitamente. Lo elmetto, non che tiene in capo, ma in terra, abbrusciando, è la eterna pace, che procedendo dal capo del principe per il suo buon governo, fa stare i popoli suoi colmi di letizia e d’amore. Ecco, Signor mio, quello che ha saputo fare il mio pensiero e le mie mani; che se ciò è grato a lei e poi sia grato al mio signore, mi sarà il maggior dono che mi si possa dare. E perché molti per l’oscurità della cosa non l’intenderebbono, uno amico mio e servitore loro ha stretto in questi pochi versi quel ch’io vi ho detto in tante righe di parole, che, come vedrete, vanno nell’ornamento in quello epitaffio.  Arma quid? Urbis amor, per quem alta ruina per hostes. Sella rotunda quid hec? Res sine fine notat. Corpora trunca monent tripodi quid vincta? Triunfum. Hec tegit unde femur purpura? Sanguis erat. Quidquoque sicca virens? Medicum genus indicat arbos. Casside ab ardenti quid fluit? Alma quies. 