Serenissimo Gran Principe Signor et Patron mio. Sono arivato salvo, e con gran satisfazzione di Nostro Signore ho dato principio a alcuni disegni di pitture che hanno a servire in una sala dinanzi alla capella, che io feci, contigua alla camera dove Sua Santità dorme. E la battaglia navale s’anderà adagio, perché questi capi, che ci si son trovati sopra, ci vogliono molte particolarità, e ci sarà che fare; però intanto io atenderò a una tavola per Nostro Signore d’un San Ieronimo in penitenzia, et alla giornata Vostra Altezza sarà raguagliata di quel che farò: né mi scorderò de’ disegni della cupola, perché lo studiar qui inporta assai, e l’opera che s’ha da fare n’ha di bisognio, et la volta della capella dì Michelagnolo mi sarà scorta. Nostro Signore mi fe' ragionar assai, e di quel che fa et atende Vostra Altezza, massime delle cose della Fonderia e stillazioni, che qui questo giardino di senplici Sua Beatitudine sene serve assai. Volse sapere come stava la Serenissima Vostra Consorte et le banbine, et mi dimandò duo volte, se era gravida; e nel vero tiene questo tanto Vechio gran protectione di Vostra Altezza et m’inpose che io salutassi Quella per parte sua, et che nelle sue orazioni non mancherà pregare il Signore Dio per Vostre Altezze, alle quali io essendo dedicato gli bascio con l’affetto del core umilmente la veste. Di Roma alli 12 di gennaio 1572. Maestro G. Bolognia travaglia a queste anticaglie per potersi fra XV dì partire. Di Vostra Serenissima Altezza Eterno e Obligatissimo Servitore il Cavalier Giorgio Vasari. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana, Signore e Patron suo unico. A Fiorenza. 