Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Io feci scassar ier mattina, che apunto era venuta dal porto la tavola d’alabastro, la quale l’ho considerata; e mi par, che vi saria strazio, oltre che avendo noi disegniato lo spartimento, che cuopre i pezzi di quegli quatro alabastri che sono inn guardaroba, i quali sendo più bianchi con manco sali e più gentili e fissi et uniti di colore, saran migliori, avenga che col fregio, che andra intorno, si può col medesimo alabastro farlo cresciere quanto vorrà Vostra Eccellenza, perché già ho trovato un pezzo di legnio, che ha più di cento anni, per incassarvelo drento, ch’è grosso un sesto di braccio; e questa tavola intera ci servirà a qualc’ altra cosa. Tutto per aviso. Le pietre si lavorano a di lungo; et ho trovato chi le cometterá con diligenzia nello alabastro. Altro non mi scade dirli se non, che qui in palazzo si va al fine. E Magistrati anch’eglino lavorano, e spettiamo il proveditor generale, che Quella a Suo beneplacito lo mandi. Io doppo il mio ritorno mi son sentito assai meglio, che il riposo della quiete sta nell’animo; e la ringrazio del continuo. Ho assetto inn Arezzo quella mia nipote che mi stava in casa; e se Vostra Eccellenza Illustrissima mi spedirà i beni di Nicolò Buonagrazia, senza più molestarla potrò co’ frutti dargli la dota, che ho promesso, e da che Vostra Eccellenza Illustrissima mi aiuta, sono obligato anch’io aiutare i miei, che son orfani, acciò Dio prosperi Vostra Eccellenza e aiuti a viver me, perché La serva, e a Quella con tutto il core mi offero e raccomando. Di Fiorenza alli 9 di maggio 1561. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e di Siena, Signor mio unico. Dove sia. Sta bene. Lelio T. 18 maggio ‘61 A Giorgio Vasari Pittore. Fiorenza. 