Al Signore Sforzo Almeni. Allo apparire della vostra cara, dolce et amorevole lettera, Signore Sforzo onorato, ho visto la fede, che è pur troppa inverso il vostro Giorgio, circa il disegno, che la Signoria Vostra mi commette ch’io faccia per la facciata della casa sua, e darmi quella autorità libera che si può, perché drento ciò che mi viene in fantasia spartisca, ordini e disegni. Atto degno della liberalità del vostro animo, il quale in sì nuova e libera commissione fece fuggire alla povertà del mio e le invenzioni, l’attitudini e suggetti, che pur talora sogliono alloggiare meco, nella maniera che suole la disperazione far fuggire la servitù dalla corte. Questo nacque, pensando all’opra che è publica, et al giudizio del nostro Duca e a diversi pareri dei cervelli di Firenze sopra le pitture. Spaventommi il sito grandissimo e la bellezza della casa e voi, che meritate appresso di me tanto, che se io spremessi il migliore di quello ch’io potessi mai, non mi satisfarei, conoscendo l’imperfezzione mia per avere a servire a sì publico, alto et onorato suggetto. Pure per mostrare la prontezza del buono animo che io ho inverso di quella, come ella medesima mostra nella fede che ha sopra di me, vi prometto, come gli spirti tornano in bottega, fare raccolta di tutti loro, per fare quel tanto ch’io saprò, più che quello che merita la città, il principe, la casa, il sito e voi. E se io non accelererò tanto prestamente il negozio, ne incolperete il tempo, che la Signoria Vostra ha perduto questa state, a non commettermelo, ché sarebbono ora i disegni finiti; e già del mese passato bisognava aver cominciato a colorire, atteso che andando noi verso il verno in una aria cruda, come è Firenze, la pittura che si ha da fare, avendo a resistere all’acque et a i ghiacci et alla tramontana, dove l’è volta, ha bisogno di tempo temperato a lavorarla. Considerato che uno che lavori presto arà delle difficultà a condurla in cinque mesi di tempo, tanto più quanto desiderate, che Perugia e Arezzo mettino in mezzo Cortona. E se non fussi che ho visto la Signoria Vostra diffidar di me circa il farla di mia mano, poi che mi avete escluso, mi vi sarei offerto, intervenendo spesso de’ disegni che si fanno, per dargli a condurre a altri quel medesimo che d’una buona musica ben composta, cantata da chi non ha voce né contrapunto. Del giovane, che mi chiedete, ancora che qui ce ne sia quantità, ma pochi buoni, di quel che ci sarà ne farò scelta; e quest’altro avviso vi saprò dire il prezzo, il tempo, e se vorranno venire, come la Signoria Vostra mi saprà dire in questo mezzo, se ella vuole che ella si cominci al marzo o pure al presente. Mi sarà carissimo, se in qualche destro modo quella potrà cavare dal signor Duca nostro, dove in ciò l’umor suo piegherebbe, o in qualche poetica antica o moderna storia? A cagione che cercando voi satisfare a ogniuno, io, che in ciò divento lei stessa, possa a Sua Eccellenza, a voi e a gl’altri satisfare di quel poco che mi sovverrà; perché sapendo il vado, passerò alla riva più facilmente. In questo mezzo il Serristoro, ambasciador ducale, sarà comparso costì, e seco parlerete della faccenda mia: ché anco lui desidera, ch’io venga a servir costì e viva con la mia famiglia continuo in Firenze, poiché io veggo, che i padroni, gl’amici e ogniuno il desidera. E sendoci inclinato l’animo del Duca, che più volte me n’ha ricerco, giudico che Iddio voglia darmi quella quiete, la quale non hanno saputo mai trovare tutte le invenzioni del mio cervello, a cagione che in questa età della mia perfezzione abbia ad ornare con le fatiche mie sì magnifica città sotto il governo del maggiore principe de’ tempi nostri; acciò che renda l’onore delle ricevute virtù, quali elle si sieno, a cotesta casa illustrissima, quale per suo mezzo ne sono stato degno. Raccomandandomi pure caldamente al Duca Cosimo et a voi stesso e senza più offerirmi, resto sempre vostro, né vi ringrazio d’opera che facciate per me, per non offendere la bontà vostra, quale si dilettò sempre giovare alle virtù. Degnatevi di salutare il Ruggieri, fisico eccellente e inchiodatelo un dì con una moglie in Firenze, che merita la sua bontà, virtù e costumi d’essere accompagnato da una donna, simile a lui; e state sano. Di Roma li... di ottobre 1553. 