Serenissimo Gran Duca. Giorgio Vasari servo umilissimo di Vostra Altezza expone come per suo ordine ha fatto una tavola dì Santo Stefano per la chiesa de’ Cavallieri, quale ha fatto e questo anno alla prossima festa dì detto Santo Stefano sarà messa in opra. E perché si trova debitore di detta Religione per l’affitto di dua anni et uno quarto del Podere de' Passelli di scudi 233 d’oro in oro, supplica l’Altezza Vostra che si degni commettere al consiglio che, messa in opra detta tavola, sia da loro liberato de tale affitto; il che riceverà per grazia singulare da Quella, quale Iddio conservi felicissima 1 .   1 Il cons.o lo liberi come e’ domanda. D. Co Bonfi Aud. De mandato die 2 dicembre '71. 