Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Ho auto caro intender che volontà Sua è che in breve mi spedisca e torni con satisfazione di Nostro Signore, il quale oltra a molti disegni et invenzioni di cose secondo la volontà Sua, mi pare averlo satisfatto e finalmente ‘n un disegnio d’un’altra tavola grande, drentovi il Giudizio Universale, dove Sua Beatitudine vole che serva per lo altar del Suo convento del Bosco, quale ho octenuta di farla costì in Fiorenza; e son tanto innanzi con la spedizione, che penso partire intorno a 18 di questo per far la santa pasqua con Vostre Eccellenze Illustrissime, e del seguito ci sarà che dire. Torno che delle pietre unite non ho trovato che dua tavole, alte l’una br. 1 3/4, larga uno un terzo di marmo nero orientale, duro, che ha gran pulimento, simile a un velluto; che n’è della medesima sorte il putto che dorme a Pictti. Che per non c’essere altra sorte che unisca ne’ pezzi grandi, la propongo a Quella, che staranno per Lei, fino che ne viene risposta, et il loro prezzo, ancor che ne dimandi scudi 60 di dette due, crederò che s’abbassera di pregio, risolvendosi. La pietra ha del vetriglio assai. Quella ne dica l’animo Suo, volendole. Ho trovato dua statue tonde antiche di dua Fauni igniudi, della grandezza del Bacco del Sansovino, begli a maraviglia, che mi satisfano quanto cosa che abbi vista, trovati, non è molto. E perché qui le benedizioni si adoperano più che le statue, e chi vol mangiare ha bisognio del pane e non de’ marmi, credo, che con meno di scudi 100 l’uno si arano; et io se fussi rico, le torrei, inperò le mi paion da Vostra Eccellenza Illustrissima, che per camere son divine. Avisi l’animo Suo; e caso che io fussi partito, lasserò la cura di tutto all’inbasciator di Quella. Né sto in dubbio, che s’el papa ha vita, che le statue avanzerano a Roma, et che ci saria da conperar molte cose, che tutto porto in nota. Ho fatto far provisione di molti pezzi di brocategli; e perché la pietra in sé non ha pezzi grandi, ma picoli, e questi maestri gli comettano insieme secondo l’onde delle vene, et in questo modo fano le tavole grandi, che così sono quelle de’ Piccti, che il maestro che l’ha fatta m’ha detto tutto questo. Se Quella ne vorrà, avisi, che si potrano avere; e del prezzo rimetterano in noi. Ringrazio Vostra Eccellenza Illustrissima dell’aver sollecitato le facciate della Sala. Solleciterò anch’io il venire; che prometto a Quella, che mi par ogniora mille il partire. E con questo farò fine e riverentemente inchinandomi, gli bascio le mani. Di Roma alli 13 di marzo 1566. Di Vostra Eccellenza Illustrissima. Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor, il Signor Principe di Fiorenza et Siena, Unico Signor et Patron mio. A Fiorenza. 