Molto Magnifico Messer Leonardo. A la vostr’ultima, che scrivete che partirete a l’ultimo di questo, non sarò lungo, perch’io mi trovo in letto un poco indisposto, pensando però con l’aiuto di Dio non avere altro. E da che sarete di ritorno, allora si ragionerà de tutte le cose vostre, che le reputo mia. E perché penso, che sarete a ora alle essequie di vostro zio, vedrete la virtù di molti, de’ quali vi servirete per l’opera vostra. A me basta in questo vostro ritorno, che mi portiate que’ particulari che vi ho chiesti della fabrica di San Pietro e l’altre cose attenenti all’opere più che a’ costumi o vita di Michelangnelo; e con questo fo fine, purché mi racomandiate a Ser Giovanni nostro e messer Daniello da Volterra. Di Fiorenza alli 22 d’aprile del 64. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari, pictor Aretino. Al molto magnifico el mio onorando Messer Leonardo Buonaruoti. Roma. Al Macel de Corvi. 