Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Domenica a 14 dello stante fu eletto con tanta pace e giudizio dal corpo dell’arte del disegnio con polize segrete tutti quegli che hano a restar accademici, come Vostra Eccellenza Illustrissima vedrà per lettere del Signor Luogotenente la lista di coloro che hann più voti, a ciò che Vostra Eccellenza possa di quegli che più gli piaceranno e ne faccia la aprobazione, cosa aspettata da tutti con dessiderio, e perché io veggo questi ingegnosi spirti acesi d’una prontezza e dessiderio d’operare in questo principio, e che sia comandato da lei, pensando con le mani e con l’ingegnio ogniuno render conto di sé in qualche cosa onorata dell’arte sua, acciò che per questa via Vostra Eccellenza conosca quanto efectualmente egli abbin caro per mezzo Suo e con l’opere di passare l’uno innanzi all’altro, mi son mosso, invitato da lei, a darli il modo di poter intrattener loro e acendergli a magior cose: tutto per gloria Sua. Già è sparso per il mondo che il tenpio degli Angeli ha da esser nostro, e che Vostra Eccellenza ha con gran parole prudentissimamente dato questa intenzione a’ frati degli Angeli, e tutti con incredibile dessiderio lo spettiamo, e perché già scrissi a Quella, che ci sarebbe dove onoratamente inpiegar l’opere di questi maestri, poi che di presente non essendo questo tenpio innanzi, di maniera che si possa cominciare a ornarlo, per non vi esser in nessun luogo nessuna parte finita, mi è parso metterli questa considerazione innanzi, quando però Vostra Eccellenza non avessi qualche Suo altro disegnio o miglior modo. Mentre che questo tenpio si mura, e che la sagrestia di San Lorenzo si guasta, poi che la santissima mente Sua è ch’ella si aconci, Ella con tutto il mondo sa, ch’ell’è stato e sarà, fin che durerann gli anni, la scuola delle nostre arti, e perch’ell’è inperfetta, e noi gli sian debitori, e mancando in quella XII statue, VIII sopra le porte in quelli tabernacoli, e quatro statue nelle nichie che mettono in mezzo le figure del Duca Giuliano e Duca Lorenzo, trovo, che fra Fiorenza e Pisa haXII scultori eccellenti, a e quali quando Quella dessi loro per ciascuno un marmo di 3 braccia alto, che le figure non vanno maggiori, e tenpo 2 anni a ciascuno, per non inpedire le altre lor facende, e scudi 100 per 1 statua, da pagarsi ogni anno scudi 50 per uno, e che con questo tenpo e con questi danari sarà condotto da ciascuno la sua statua, veggo finito perfettamente questo lavoro con questa concorrenzia, e simile farei a’ picttori, atteso che di sopra ci è 8 vani, 4 archi, ‘n ogni facciata il suo, tramezzati da una finestra, e quatro tondi ne’ canti, opera non molto grande, che otto pittori nel medesimo tenpo di 2 anni gli condurrebbano perfettamente, senza inpedir loro l’altre facende, e si potrebbe fare, che dua de’ più eccellenti atendessino e alle invenzioni e al disegnio per aiuto di chi bisogniassi, che non credo che abbia a scadere. E di sotto a detti archi va di stuco molte cose, le quali si darieno agli scultori e picttori di grottesche, che ci avanzono, per errata, pagando loro le... Cene e uno certo che, che non saria niente. La cappella dov’è l’altare, che v’è tre facciate e la volta di sopra, che son 4 parti, la darei a quatro de più eccellenti picttori, cioè a tre di questi della Accademia o del dominio; e mancando l’altro, suplirei io, se non avessi meglio, i quali col medesimo tenpo di dua anni finirebbano, e per e’rata, come agl’altri, conpartirei un certo amorevol pagamento: che conputato tutta questa spesa, non ariveria a scudi duomila, e Vostra Eccellenza Illustrissima finirebbe con questo poco la più bella opera del mondo, eserciterebbe tanti illustri ingegni, darebbe fama alla Accademia ne la suo scuola e nella casa propria di Vostra Eccellenza Illustrissima, e dove ciascuno di noi ha inparato l’arte, e quando a Quella non gli paressi prosunzione, ordinarei, che il Signor Luogotenente insieme coi consoli di queste tre arti ne avessino perpetuamente cura di conservalla di tenpo in tenpo, e intanto che si murassi al tenpio degli Angeli, si potria per le tornate ragunar l’Accademia negli Angeli o in San Lorenzo nella libreria, alla quale doppo la fine della sagrestia, vorrei, che l’Ac cademia avessi cura di finilla col medesimo ordine, piacendo a Quella; e intanto la sagrestia potrebbe servir loro per capella, essendovi già le messe, senza fare altra spesa. Che poi che cio che facciamo depende dalla virtù e grandezza Sua, verrà tutto fatto nella scuola nostra e nelle proprie case e cose Sua. Se già Vostra Eccellenza Illustrissima non disegniassi far per lei un altro tenpio per onorare con queste opere virtuose e fatiche di tanti rari ingegni la memoria di Vostra Eccellenza Illustrissima, de’ padri e avi Suoi passati, con la illustrissima progenie di Quella, che tutto mi piaceria, quando non fussi prosunzione, il darlo all’arte del Disegnio, acciò che chi fa le memorie a i vivi, per doppo la morte godessi e vivessi la fama loro insiemi con le memorie dell’arte, insieme con la grandezza e virtù di Quella, ricordandoli, che l’indugio è nemico delle conclusioni e delle inprese onorate, e perché veggo, quanto son volti questi pellegrini spirti a dar conto di loro sotto il Suo felicissimo nome, mi son messo, per l’obligo della afectione che li porto, a propor questo mio pensiero, che di presente mi si porge, acciò il tenpo non ci fugga e si pigli con la occasione il crino della Fortuna prospera, che benigniamente ci si porgie, e con questo fo fine col racomandarmeli di cuore e facendogli riverentemente col l’animo intendere, che vorrei indovinar per servilla. Di Fiorenza alli XVI di febraio MDLXII 1 . Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio Unico. A Pisa, in man propria. 
 
 
 1 Il finir quelle cose della sacrestia piace. Dice, facciasi con lo spedalingo: del resto far si possono. Farallo. 