 Molta magnifico Messer Giovanni. In risposta della vostra mi occorre dirvi che non avendo consegniato alla avuta di questa mia le robbe ch'io vi lasciai, vi dico che lasciate stare tutte quelle cose da mangiare e consegniate il lino et il cotone e quel tanto che alla partita mia vi lasciai in nota. Et se voi non trovate navicellaio, consegniatele a’ vetturali, atteso che li ha l'uno o 1'altro, s’ha da pagare il porto, e di grazia non mancate farlo et quanto prima, che mi sarà gratissimo. Al ritorno di Sua Eccellenza Illustrissima non vi si scordi raccomandare la supplica del mio Gianni che macina al Signor Montalvo con eficacia, che mi sarà favore e ve ne terrò obligo. Mi maraviglio che a questa ora il modello della guardarobba non sia comparso. Insomma questi navicellai ci servano malissimo. Quando sarà comparso, salvatelo appresso di voi con esseguirnerne il mio volere al ritorno del Signor Duca, con avisarmi la ricevuta di detto modello. Non sarò più lungo, salvo che sono vostrissimo, et mi vi raccormando. Di Fiorenza el dì 5 di febbraio 1563. Ancora mi occorre dirvi che, essendo il modello comparso e volendo andare il frate per espedirsi a Pietrasanta, dategne, acciò possa negoziare a suo commodo. Sarà in questa una al Signor Conte Pietra, la quale vi degnerete dare a Giovanni di Stocco, perché è per suo conto. La Signoria non si maravigli se non ho scritto io, perché stasera mi duol la testa e mi perdoni. Raccomandatemi al Busino. Servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini, Proveditore in Pisa. 