Al Magnifico Messer Ottaviano de Medici. Sopra l’apparato de’ Sempiterni, fatto in Venezia nel recitare la commedia di Pietro Aretino. Magnifico Patrone, salute. Doppo tanti travagli e fastidii insieme, io sono ridotto in quiete e’n pace non posso mancare non visitarvi con questa mia, la quale sarà in testimonio dell’aver finito tante fatiche nell’opera che sapete, la quale per festa e ornamento ho fatta, chiamato, come la sa, dal nostro messer Pietro. E mi sono ingegnato farli onore tale, che un’altra volta mi possa chiamare. A lui lascio la cura di mandarli la commedia, poiché lui l’ha fatta; e io le darò nuova dell’apparato. A lui ancora toccherà la briga di farli fede delle lode, che se li sono date et in publico et in privato, perché il volere lodare me stesso a voi saria superfluo, sapendo, quanto io vaglio in simil cose. Onde quello che vi voglio dire è questo: che questo apparato è stato tale, che ogni persona, che lo guarda, viene in compassione e stima grandissimo errore che ciò si guasti, restandovi però nella memoria che non ho fatte altre tante fatiche da un pezzo in qua, ancora ch’io n’abbi fatte molte per le case, che non sono di molta stima; e queste sono state stimate, come fussino sempre per vedersi, acciò che l’ugnie della invidia non trovi luogo dove appiccare si possa. Ma per farvi capace di parte di quel che ho fatto con brevità conterò semplicemente l’invenzione della cosa e con facilità, perché se lasciassi fare alla penna, saria di necessità avere un quaderno di fogli. Dico, che la stanza, dove l’apparato si è fatto, era grandissima; così la scena, cioè la prospettiva, figurata per Roma: dove era l’arco di Settimio, templum Pacis, la Ritonda, il Culiseo, la Pace, Santa Maria Nuova, il tempio della Fortuna, la colonna Traiana, palazzo Maiore, le Sette Sale, la torre de’ Conti, quella della Milizia e in ultimo maestro Pasquino, più bello che fussi mai. Nella quale vi erano bellissimi palazzi, case, chiese e infinità di cose varie d’architettura dorica, ionica, corinzia, toscana, salvatica e composita, et un sole, che camminando, mentre si recitava, faceva un grandissimo lume, per avere avuto comodità di fare palle di vetro grandissime. La commedia fu recitata da questi magnifici signori giovani de’ più nobili; e vi fu grandissimo concorso di popolo, talmente che non si poteva stare per il gran caldo fra i lumi e la strettezza del soffocarsi l’un l’altro. L’invenzione fu questa: era il cielo di tutta la stanza fatto di legniame, intagliato e spartito in quattro grandissimi quadri, con quattro storie grandi. In una era la Notte, nell’altra l’Aurora, nell’altra il Giorno, e nell’ultima era la Sera. In quella della Notte era un Indimione, che dormiva e l’Amor suo con esso; e i nottoli, i pappagalli e i civettoni tiravano il carro, che era bellissimo, con alquante streghe dreto, con visioni e sogni; e il carro tutto stellato; et una Diana con una luna in fronte e una cornucopia sotto, rinvolta in panni dal mezzo in giù. E questo quadro era colorito a olio, con figure et ornamenti di legnami attorno. E aveva ciascuno quadro sei Ore attorno, finte certe femmine con ali in capo, in varie attitudini, e per contrasegno avevano il numero in uno scudo di quante ell’erano. Nel quadro dell’Aurora, che era il secondo, era una femmina mezza nuda, vestita di cangiante rosso et azzurro, la quale aveva i crini d’oro e l’acconciatura di pure assai rose, la quale un Titone teneva abbracciata e non voleva che ella si partisse. Intanto i galli tiravano il carro e l’aria, fiammeggiante di rosso, si vedeva purificare, rimanendo chiaro dove apparia; con queste lettere:... Il terzo era il Mezzo Giorno, nel quale era figurato un Fetonte, che abbandonato il freno, cadeva; con furia i cavalli sbaragliandosi per aria, si vedeva il carro sottosopra col sole, che abbrusciava l’aria, che con la veduta al disotto in sù pareva che rovinassi addosso alle genti; con questo motto:... Il quarto quadro del cielo, che era vicino alla prospettiva, vi era drento la Sera, che Icaro imparando da Dedalo, suo padre, a volare, mosso dalla troppa voglia, non gli volendo ubbidire, accostatosi verso i raggi del sole, gli erano strutte l’ali; e cadendo allo ingiù, mostrava, che importa qualche volta fare a modo di chi più sa; e aveva questi versi:... Fra i quattro quadri, come io dissi, vi erano figurate l’Ore, le quali il Tempo in un quadro spartiva in 24; delle quali ciascuna aveva segnato l’ore ch’ell’erano, con una acconciatura per ciascuna in capo d’alie e tempi da oriuoli, di più sorte variati, declinando il Tempo, che in capo avevano, tal che la duodecima lo abbracciava con ispirazione d’esser consumato. Sotto i quattro quadri vi erano nelle facciate quattro quadroni per banda e tramezzati da termini, di braccia 6 l’uno. Così le storie erano grandi, braccia 7 l’una. I termini, erano doppi e avevano nel mezzo una nicchia, nelle quali erano certe Virtù, e poi le storie; i quali termini reggevano uno architrave, un fregio e un cornicione bellissimo. Nella prima nicchia era una Prudenza con due faccie, una di vecchio, l’altra di giovane, con una spera, mostrandovisi drento; con queste parole:... Dirimpetto vi era la Iustizia, con una spada, e le Pandette aperte, con abito soccinta e sciolta, come si vede usarsi; e aveva queste parole sopra il capo:... Vi erano per ornamento certi tondi, che facevano reggimento a uno architrave e fregio e cornicione, che era risaltato in drento sopra le nicchie, dove erano le sopradette figure; e nel risalto sopra ogni termine appariva un’arme di rilievo, tonda, di stucco, della compagnia dei Sempiterni. E fra l’un’arme e l’altra nel vano della nicchia vi era un San Marco di rilievo di tre braccia, cioè un lione con i piedi in acqua. E fra il vano del fregio, dove erano le storie, vi erano festoni di stucco grandi e maschere, che tramezzavano con svolazzi di rilevo d’oro; e l’altezza del fregio era dua braccia, il quale teneva un cornicione di rilievo, tutto di legname intagliato, con mensole grande, fra le quali erano certi rosoni di stucco, tutti dorati, bellissimi. Sotto la Iustizia vi era la Religione in un’altra nicchia, la quale aveva a’ piedi il Testamento Vecchio e in mano il Testamento Nuovo, tenendo aperte le pistole di San Pauolo e mostrando la cronaca di San Iacopo, con accennare a una croce, che era sul regno del papa; con questi dua versi:... Dirimpetto a questa vi era una Fama, con un piede in terra e l’altro in aria; posata con l’altro, cioè con quello di terra, in sur un mondo in moto, sonando due trombe con una bocca medesima: d’una usciva fuoco per il male, e l’altra gettava fuori uno splendore per il bene; con queste parole:... Sotto la Fama stava la Fortuna, con aspetto fiero, mezza nuda et aveva nella destra uno scettro e nell’altra una gonfiata vela, tenendo il crine innanzi, sparso all’aria e sedeva sur una ruota, la quale era posata sur un dalfino; con queste lettere:... Dirimpetto a questa vi era la Pace, ornata con varii panni soccinti. Alzando la testa al cielo, faceva atto di ringraziarlo; e sotto aveva pure assai armi e trofei, li quali abbruciava con una face; con lettere:... Era ne’ quadri grandi fra le nicchie e termini, nel primo un’Adria, figliuola del Mare, la quale era figurata per Venezia, tutta nuda e giovane lasciva; tenendo con la destra una palma e con l’altra, alzando all’aria il braccio, teneva un ramo di coralli sopra le spalle. I capelli molli e sparsi stavasi facendoli biondi al sole, il quale con razzi fiammeggianti li rasciugava. Sedeva sopra un masso nell’acqua, tenendo una gamba in mare e l’altra in terra. Intorno vi era mare, nel quale stavano certi dei marini, coronati di giunchi e di fioppa e di salcio intorno; presentandoli alcune nicchie, piene di coralli, e altri ceste, coperte di testuggine, piene di perle e di gioie. Et erano questi Glauco, Nereo, Tetide e Galatea, con il capo pieno di palme, mostrando la tranquillità del sito; con queste lettere:... Nel secondo vi era una figura, la quale era grandissima, figurata per il Po, sedendo in sur un vaso et aveva intorno sei altri vasi, che tutti buttavano acqua, che figuravano i sette rami suoi, e teneva in sulle spalle un corno di Dovizia, pieno di frutti varii. Aveva in capo una grillanda d’albero; con queste lettere:... Nel terzo vi erano dua fiumi et un monte. Il monte era una figura aspra, secchissima e piena di muscoli, la quale appoggiava un braccio sur uno scoglio e le gambe si convertivano in sasso, e la testa era di fronde di quercie e di spini, e la barba ghiacciata e con una mano rovesciava una urna, che teneva nelle braccia la Brenta, la quale era una vecchia, che era bruttissima, coronata di cannuccie e giunchi. Sotto la quale vi era un fiume grandissimo, il quale appoggiato un braccio sur un’urna, e con l’altro tenendo un corno di Dovizia, stava basso col volto, allagando la terra; con queste parole:... Sotto questo terzo era un’altro quadro, nel quale vi era il Tagliamento, fiume di questo paese, quale viene dalle montagne Sguizzere. Il quale per la bocca vomitava copia d’acque, mostrando, che dal capo del monte pigliava il nome; et avea il Timavo, fiume nel Frioli, grande, che voltando la testa verso un altro fiume, maggiore di questi, che mostra loro un corno, pieno di vaghi frutti, li notificava, se medesimo esser Livenza, fiume di questi signori; e aveva queste parole sotto:... Dirimpetto a questo quadro nell’altra faccia era il nostro Arno, il quale aveva una grillanda di spighe, miglio e saggina et un corno, pien di frutti, tenendo aperto un vaso di acqua, il quale posava sopra un lione, con un giglio in mano, voltando la testa verso il Tevere, che insieme era lì; che con distesa attitudine preso un ramo et appoggiatosi in un vaso d’acqua grandissimo, che spandeva con le gambe aperte, faceva luogo a una lupa, che allattava Romulo e Remo, putti, che fra le gambe di essa lupa suggevano. E nel mezzo vi era un vecchio, che aveva la barba di piume di monti e di mustiosità d’acque, che abbracciando l’uno e l’altro, mostrava, che fussino suoi figliuoli. E questa era l’Appennino; con lettere:... Dirimpetto al Tagliamento sopra questo era Benaco, lago di Garda, che stando a diacere, aveva le mane ne’ capegli premendogli, faceva di se stesso un lago e pisciando, per la natura si convertiva ‘n un fiume, il quale era il Tesino, giovane e in scorcio, perche dura poco; porgendo verso Benaco un’urna, riteneva tutto quello che versava Benaco per farne presente al Po. Intanto il Tesino, che con attitudine fiera rovesciando acque verso il mare, non voleva essere da meno e per il tempo e per l’attitudine da meno degl’altri. Aveva sotto questi scritti:... Sopra a questo e a dirimpetto al Po vi era l’isola di Candia, nella quale era Giove, che col fulmine in mano e con l’aquila sotto, aveva una vecchia a seder seco, che abbracciando una capra, che allattava Giove, mostrava, che non voleva esser manco allegra di tal festa che gl’altri iddii e fiumi, avendo obligo al paese di Candia per il latte ricevuto; e non voleva, per essere oggi di questa serenissima repubblica, mancare di essere con loro; e aveva questi versi sotto:... Dirimpetto al quadro d’Adria, che era il primo, e sopra Candia, vi era l’isola di Cipro, che era una lasciva Venere et un Cupido, con le selve di Adone; dove riposandosi sopra certi dalfini, spargevan rose. Quivi era l’arco, il turcasso e gli strali, la face, la benda, il mirto, le colombe e tutte le cose amorose; e questi versi:... La porta era fatta con bella architettura, la quale era in forma d’arco trionfale; e aveva questi versi ‘n un bizzarro epitaffio:... e così ancora vi erano molte imprese loro, che era un lauro; con questi versi:... Che per essere tutte cose inventate da messer Pietro, lascerò, che lui ne dia minuto ragguaglio a Vostra Signoria, come so che farà al sicuro. A me basta solo averli accennato quello che ho fatt’io, solo perché la sappia, che in dua mesi di tempo io non mi sono stato. E me li offero pronto per servirla. Di Venezia... li... di... 