Mi è dolto fino all’anima sentire, che la Signoria Vostra Reverendissima sia andata a Cortona e non si sia degnata venire alloggiare una sera meco in Arezzo, perché arebbe vista una mia tavola, che ho fatta per me alla cappella et altar maggiore della pieve, con ornamenti e spesa grande, come sapra da messer Michelagnolo Urbani, pittore e maestro di finestre, che ne darà pieno ragguaglio alla Signoria Vostra. E perché io lo amo per le bontà e virtù sue, arò caro che per essere delle vostre pecorelle, lo amiate e per mio mezzo lo conosciate et gli facciate servizio e favore ne’ suoi bisogni, come gli fareste a me medesimo. Et perché mi basta averla salutata con questa mia, non le diro altro se non, che ella mi comandi. Di Arezzo alli 28 di marzo 1564. 