Molto Magnifico Signor mio. Ancora che io so, che al mio messer Antonio non manchi nuove di qua, per non mancare alla promessa dico alla Signoria Vostra, che da Siena in qua, dove scrissi alla Signoria Vostra, fu fatto al Cardinale nostro a Monte Oliveto gran carezze, ma la mattina dalla Signora Elena Santa Fiore in Pienza un bel pasto. Alloggiati in Paglia, Monte Pulciano, Montalcino, fecion grossi presenti a Bolsena. Il cardinale Santa Fiore fe' far presenti, a Bolsena il medesimo e a Bagnaia più, che più dal Signor Fabbiano; e ci stemmo duo dì, e a Ronciglione il cardinale Farnese fecie per il Cardinale e per la suo famiglia un gran pasto di pescie. Dove arivati la sera a Bracciano, trovammo un ordine da re, che ‘l Signor Pauolo debbe avere auto questo ordine per a tenpo, perché non è possibile che ci fussi quel che si vedde d’ordine, di spesa e di magnificenzia. Arivati in Roma, ma innanzi incontratolo sei cardinali, Buon Romeo, Fulignio, nipoti del Papa, Ferrara, Monte Pulciano, Trento, e tutti e’ signiori di Roma, che erano più di 4000 cavagli; e più furono la mattina con cento cochi; e tutti e cardinali, che erono seco, partivono. Restò solo Buon Romeo e Fulignio, i quali a du’ ore lo messono in cochio e lo condussono la sera al Papa, il quale lo raccolse con grande affetto d’animo, usandogli parole molto buone, ch’el Cardinale gli rispose con tanta dolcezza, ch’el papa si mosse tre volte a basciarlo. Così la sera ritornato a dormire al Popolo, con ordine del Papa, e la famiglia a palazzo del Cardinale, fu la mattina nel Popolo visitato da e cardinali in pontificale: ch’el primo fu Strozzi. Fe' tanto bene quelle cirimonie, che ha fatto stupir ogniuno, che par che sia stato cardinale X anni. Così s’è recato con la sua gentilezza schiava questa città, se già la scarsita di questi ministri, che nelle mancie di tanburi, trombetti e altre cose vanno male. Andossi a palazzo del Papa, dove fu aconpagniato da tutta la corte, che i cavagli tenevano dal popolo fino al palazzone. Mai si fecie entrata più grata di questa. Arivato a palazzo del Papa, gli fu dato il capello; e poi licenziati i Reverendissimi, desinò in palazzo con i dua nipoti del Papa. Così andò il giorno aconpagniare il Papa in San Pietro al Volto Santo; e ritornato a casa, è visitato assai da questi Signiori e ha aquistato tanto, che ogniuno dice per una lingua, che sarà papa. Io in questo mezzo son stato a casa di Michelagniolo e presto finirò, se starà bene, il negozio con seco, e delle altre cose, del ritrato del Papa, ho cominciato e seguiterò. Intanto io ho trovato messer Onofrio, vostro fratello, il quale m’ha satisfatto assai e non mancherò di quanto la Signoria Vostra mi ha inposto seco. L’ho disaminato del tutto, e mi piace assai assai. Tratterò, come vi si disse, con messer Bernardo, e mi par che la Signoria Vostra gli sia obligato, perché ha bello spirto, mostra invero esser de’ vostri. Io mi afaticherò per lui intorno a veder di far qualche buon opera, e di tutto sarete avisato giornalmente. Intanto Quella mi raccomandi a messer Giulio Vostro, a messer Giovanni Fondati; e alla Signoria Vostra con tutto il core mi raccomando. Di Roma alli 29 di marzo nel '60. Al molto Magnifico e Signor mio obsservandissimo, Messer Antonio de Nobili, Dipo. Rio Generale di Sua Eccellenza Illustrissima. A Fiorenza. 