A messer Pietro Aretino sopra le pitture, fatte nella camera del palazzo de’ Medici. Il vostro giusto desiderio per la protezione, che avete presa di me nel tenermi in luogo di figliuolo, desiderando avere e vedere qualcosa di mia mano, fà che io mi sforzerò mandarvi quest’altro spaccio per Lorenzino corriero, uno de quattro cartoni, che ho messo in opera in quella camera del cantone del palazzo de’ Medici, dove, non molti anni sono, era la loggia publica. E se non fussi, che son troppo gran fascio di roba, non solo mi sarei resoluto a mandarvi questo, ma tutti a quattro n’un’medesimo rinvolto. Ma dirò bene l’invenzione, che è in questi, che mi restano e da quello che mando conoscerete gli andari delle figure, de’ panni, del moto e dell’affetto, la maniera e qualità de gl’altri. Il nostro illustrissimo Duca porta tanta affezzione a’ fatti di Iulio Cesare, che se egli seguita in vita e io vivendo lo serva, non ci va molti anni, che questo palazzo sarà pieno di tutte le storie de’ fatti, che egli fece mai. E così ha voluto che per queste storie, che son pur grande e piene di figure, d’altezza simile al vivo, io faccia nella prima, che sarà questa, che vi verrà in mano: quando in Egitto da Tolomeo azzuffandosi in mare le navi dell’uno e dell’altro, egli, visto il pericolo della perdita, buttandosi nell’onde e notando animosamente, con la bocca portava la veste imperiale dell’esercito e con una mano il libello de’ comentarii, e con l’altra notando, pervenne sicuro alla riva, dove son barche con lanciatori di dardi, che seguitandolo, gli tirano e non l’offendon mai. Che come vedrete, ho fatta là una zuffa di igniudi, che combattono, per mostrare prima lo studio dell’arte e per osservar poi la storia; che armate di ciurma, le galee combattono animosamente per vincere la pugna contra il nimico. Se ella vi piacerà, mi sarà grato, poi che desiderate, che della patria vostra sia a’ giorni vostri un dipintore di quegli che con le mani fanno parlare le figure e, parendovi che Iddio abbi satisfatto alla vostra volontà, pregate me, che ponga da canto la giovinezza cupida de’ piaceri, che, bontà loro, spesso l’intelletto si svia e doventa sterile, onde non può partorire quei frutti che nutriscano i nomi doppo la morte. Bastan queste parole sole, messer Pietro mio caro, a chi ha volto l’animo a esser famoso, per farlo esser famosissimo fra i bellissimi ingegni. Non dubitate, che io mi affaticherò tanto, prestandomi il ciel le forze, come vedete che fà il favore, che Arezzo, dove non trovo che vi fussin mai pittori se non mediocri, potrebbe, così come ha fiorito nell’armi e nelle lettere, rompere il ghiaccio in me, seguitando i cominciati studii. E per tornare al secondo cartone, dove ho figurato una notte, che dalla luce della luna mostra il lume abbacinato nelle figure. Vi è Cesare, che lassato l’armata delle navi e molto esercito in sù la riva, che fanno fuochi e molte altre fortificazioni, solo in una barca contro la tempesta del mare scampa; e ch’el marinaro andando contra fortuna, dubitando di sé, si doleva, che egli disse: “Non dubitare! Tu porti Cesare. ” Sonvi ancora i marinari, travagliati da’ venti, e la barca dall’onde, che vi è molto artificio. Nella terza è quando gli fu presentato tutte le lettere di Pompeo, che gli amici gli avevano scritte contro a Cesare, che egli le fece ardere in mezzo a’ cittadini n’un’gran’ fuoco. Questa so che vi piacerebbe assai per l’ammirazione di quel popolo, per molti servi, che chinati, soffiano nel fuoco e altri, portando legne e lettere e libelli, fanno il comandamento di Cesare, essendovi tutti e’ capi de gl’eserciti intorno a vedere. La quarta et ultima è il suo onorato trionfo, dove sono intorno al carro la moltitudine dei re prigioni et i buffoni, che gli scherniscano, i carri delle statue, le espugnazioni delle città, l’infinito numero delle spoglie, il pregio e l’onore de’ soldati. La quale, perché ho intermesso il tempo per fare altre cose per Sua Eccellenza, però non è messa ancor in opera, se bene le tre di sopra son finite di colorire. Ora state sano e ricordatevi di me, che desidero un dì vedervi; e salutate per mia parte il Sansovino e Tiziano. E quando arete costà il cartone, che vi manderò, degnatevi mandarmi a dire il parer loro e così il giudizio vostro. E con questo vi lascio. 