 Molto Magnifico Messer Francesco. Io non posso se non dolermi di me che, poiché ho visto che le mie lettere già più di dua anni scritte et raccomandatomi a Messer Giovanni vostro, sopra le promesse d'oggi in domani sono ancora que’ tre pezzi di marmo per le figure di Michelagniolo Buonarroti, che devono andare alla sua sepoltura, son dico ancora allo scaricatoio in Pisa. Certamente che mi saria stato meglio che io ci fussi cavalcato perché non arei dato questa briga a voi et a me questo dispiacere, et questi maestri arebbono finito le loro statue. Ora, come si sia, io arei il torto se l’opera non fussi d’ordine del Duca; et perché finalmente io ne son disperato, però io ordino a Maestro Giovanni Fancelli scultore et al Signor operaio di Pisa che operrino ch’elle si alloghino, si carichino et finalmente si conduchino a Signia, perché l’ho da pagare io. E se non ci volete far altro, fate al meno che i navicellai le lievino, et da qui innanzi vedrò di non dar più fastidio né alla Signoria Vostra né al Caccino, et dirò al Duca che facci da sé, ma perché questo è carico mio, non ho voluto far altro rimore per ora. Mi farete servizio a far ch’elle venghino, perché sarebbe male che questa state le non si facessino et condursi a un altro verno. Et se io in questo vi gravo, mi perdoni, che tutto so per bene comune, e resto che mi comandiate. Maestro Giovanni aportator della presente dirà a boca tutto quel che mancassi. Et Dio vi contenti et feliciti. Di Fiorenza alli 27 di gennaio 1567. Il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Francesco Busini, Sottoproveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 