Magnifico et Reverendo Signor Prior mio. Io non ho mancato né manco né mancherò raccomandar la cosa vostra a Monsignor Datario, che il Cardinale Maffio ancora ci ha fatto opera, e credemo che verrà fatto secondo il dessiderio suo; e giornalmente da me ne sarete avisato e così dal Signor inbasciatore. Io sto bene afatto e favoritissimo più che mai. Il Castellano, figliolo del papa, che ho auto a travagliar seco questi giorni, che è tutto del nostro Cardinale de’ Medici, mi ha ritenuto a desinar seco già duo volte, che mi adora, e mi sa male essere invechiato apunto quando non bisogniava. Nostro Signore m’è dreto a questa sala che io la finisca, et credendo avere (poiché ha auto gran fede in me) di far cosa che gli piacerà. Circa delle invenzioni delle storie: prima la sala e partita in 7 storie da una banda et in sette dall’altra, dove che sendo stata dipinta da chi in un modo e da chi in un altro, io vedrò d’acordare che da una parte sia storie, poiché son fatte, mi vado acomodando, che una parte siano quelle che ribelli tornano e feudi della Chiesa et difensori, dall’altra parte, faremo quegli che eretici Dio gli puniscie, che in queste saranno l’armata de Turchi et le storie degli Ugonotti, nell’altre, quelle che han fatte costoro, dove sono et Federigo Barbarossa et Alesandro quatro, Ottone et Berengario et il Re d’Aragona, et simili, che tutti a migliore occasione le scriverro. Vorrei bene di questi Gregorii pontefici trovar qualche cosa notabile, come quel Gregorio che ricondusse d’Avignione la Sieda Apostolica, e quello che levò via l’autorità a l’inpero, che se la soscritione sua non ci era, non era il papa bene eletto etc., però aiuto che Sua Santità conosca che si va per la via con qualche cosa che alluda d’ornamento a queste cose. Io non ho dir altro questa sera che Nostro. Signore vole che io sia seco; et intanto io so sano, sto bene et me li raccomando. Saluti gli amici. Di Roma alli XI di Dicenbre 1572. Di Vostra Signoria Servitore il cavalier Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio Obsservandissimo il Signor Spedalingo de’ Nocenti. In Fiorenza. 