Magnifico e Reverendissimo Don Vincenzio mio. Io ho tanto favor dal cielo, che gli amici che io amo giornalmente, ancora che la fortuna mi sbalestri di luogo in luogo per far le facende grandi, per tormi dalla amorevolezza loro e dal diletto che si trae da sì fatta amicizia, pur doppo il breve spazio di tenpo, ancor che le facende sien lunghe, mi rende a essi con maggior comodità, acciò che meglio mi possino e praticare e comandare. Ecco, Signor Spedalingo mio, Giorgio Vostro, tornato da Roma libero dalle cure di JVLIO III, avendo spedito e Montorio e la Vignia; dove avendo deliberato vivere come cristiano, vo’, fino che chiuderò questi ochi, la mia consorte meco e la bontà di mia madre, le quali forse, se sarà dalla Signoria Vostra e da e’ vostri amici negoziato una facenda d’una opera, che debbo far costì in Fiorenza, avendone fatto un modello bellissimo e richissimo, quale è oggi in Fiorenza nelle mani del fratello di Benedetto Montaguto, nipote di Bastiano, qual’è in Roma, o suo negoziato, ciò che tutto si rimetterà e allo Spedalingo di Santa Maria Nuova e a Don Illarione, suo fratello, i quali consigliando Matteo, fratello di Bastiano, a eseguire il modello, non solo eglino farano opera onorata, ma eternamente inmortaleranno l’ossa e il nome di Bastiano, loro zio, il quale ha lassato tante migliaia di scudi. Io non dessidero farmi più nome né meno più richezze, poi che non ho figlioli, ma sì per goder voi, cotesta patria, tanti amici e potervi condurre la famiglia; questo mi sia come un trattenimento. La conclusione è che vediate il modello, e secondo la sua condizione, date animo e esortiate que’ frati a dare animo a Matteo, che lo metti in opera, che da me arà tre cose: piacere, sarà presto servito, e d’eccellenzia non sarà inferiore a nessuno di cotesti eccellenti. Ora se la Signoria Vostra ha caro me, la mia famiglia, l’onor di cotesta città, di cotesti vostri amici, vi ho posto questa occasione. Io non ho voluto scrivere né allo Spedalingo né a Don Larione, perché abozziate la cosa; poi per la prima vostra verò costì, porterò la lettera, che fa Benedetto a Matteo, suo zio, per ciò, e faremo il resto. Questo basti, che io son vostro al solito; e perché la capella va in e’ Servi, e non v’è lume vivo, vedrete nel modello una bizzarria di lumi, non più usati, che Michelagniolo vedendo il modello, ne stupì. Ora io son Arezzo alli servizii vostri. Tutti e’ mia di casa vi salutano; simil fo io, che alla Signoria Vostra, a messer Agniolo Vostro e a Raffaello mi racomanderete. Di Arezzo alli IIII di gennaro MDLIIII. Di Vostra Signoria. Servitore e amico Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Don Vincenzio Borghini, Dignissimo Spedalingo degli Inocenti. In Firenze. 