Molto Magnifici Signori Rettori Signori miei observandissimi. Ho avuto despiacere infinito che sia successo quanto ora per la lettera loro ho inteso et per la copia del fatto di Gregorio Pecori, e le ringrazio di quanto verso di me et per mio rispetto han fatto et di quanto le Signorie Vostre debbon fare, poi che è costì Ser Pietro Vasari, mio fratello, al qual tocca o a essercitare l’uffizio di lui, o deliberare, o deliberare quello che le Signorie Vostre desideranno, che tutto poi che han fatto senza romore, anche il deliberare sia del resto il medesimo, mostrando sì amarmi come veggo che ne hanno la pariglia, che di tutto arò obligo sempre alle Signorie Vostre, alle quali son deditissimo, et maxime a cotesta casa, che sapete tutti sempre la protezzione che n’ho tenuta e terrò sempre. Però questo basti, sendo costì il principale a chi partiene il fatto. Restami dirli che alle... della Fabrica ho resposto e mandato costì il Covaro, che tiri le corde et ordini come s’ha da levare il terreno. E perché quelle scrisseno che desideravano poter levare i sassi nei fossi della cittadella rovinata, et così portarvi il terreno, iersera ne parlai co ‘l Serenissimo Principe, però mi disse che le Signorie Vostre facessimo uno memoriale; già l’arei fatto io, ma le Signorie Vostre non debbano sapere che ci è la pena; però faccinlo et lo mandino, che subito lo negozierò e farò quanto potrò, perché siano serviti; et infinitamente mi raccomando a quelli. Di Fiorenza alli XXI d’agosto 1572. Di Vostre Signorie Servitore il Cavalier Giorgio Vasarii. Alli molto magnifici Signori Rettori della Fraternita di Santa Maria della Misericordia d’Arezzo, signori miei osservandissimi. Arezzo. 