Molto Magnifico Messer Giovanni Io non gli scrivo troppo spesso, perché mi son murato in Santa Croce per atendere a tirare inanzi questa opera che camina benissimo, e perché ho inteso che state bene, me ne rallegro assai. Simile mi ha scritto il Signor Montalvo di Sua Eccellenzia Illustrissima e ci ha fatto intendere per parte di Sua Eccellenzia, che il Signor Spedalingo et io siano questa pasqua costì da lei per passar tenpo con seco. Così la Signoria Vostra ci vedrà e forse mene verrò a star quegli otto dì dallei per non ire si presto allo spedale. Intanto datemi qualche aviso. Salutate gli amici et massime Messer Francesco e Busini, et io con tutto il core basciovi le mani. Il Signor Spedalingo vi saluta. Di Fiorenza alli XI di dicembre 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima in Pisa. 