A messer Francesco Albergotti scusandosi del non stare in Arezzo. Non è maraviglia, Messer Francesco carissimo, che se né nostri corpi fussino conosciute le complessioni et gl’umori, che con qualche rimedio non si sanassi ogni grave infermità et si facessino le vite nostre di mortali immortalissime; questo dico per me, che ancora ch’io fussi in Arezzo in casa mia et avessi il commerzio vostro e di tanti altri benevoli et amici domestici, per essermi il genio della natività mia contrario all’ascendente della città, alla professione, et al grado in che io mi trovo, non vi era quella intera satisfazione che si prova nelle case forastiere e da quegli intelletti sani e purgati, che conoscono lo splendore delle virtù, anime de corpi nostri, vita e gloria delle famiglie, lo splendore delle quali fa parere ogni povero ricco et ogni vile più che nobile; per il che, sendo snidato da voi e tornato, dove la tenerezza degl’anni puerili imparò a conoscere il buono et il bello e prese la strada di quella virtù che mi fa tale quale io son tenuto, l’animo mio, che piglia e capisce nella idea tutte le forme et i lineamenti delle cose, che fa la natura più perfette et più divine, aveva torto dalla vera strada et aveva preso costì si bassi e deboli concetti, che io avevo deviato l’altezza dell’ingegno in cose tanto basse e meccaniche, che non mi accorgevo che questo errore mi straginava a quella pena che patiscono coloro che si annidano a casa, contentandosi d’un poco di vigna e di dua solchi di terra e d’una donna che gl’è una macine al collo, che mai può alzare gl’occhi e l’ingegno alle cose del cielo; il quale errore ne accieca tanti, che si rimangon morti e senza fama nel mondo, che si può dire che naschino per far ombra et non lume di sé. E se noi considerassimo il poco tempo. Che ci è dato per rilevarci da terra et illustrare le patrie nostre e fare utile et onore a noi stessi, saremo più vigilanti et più solleciti che non siamo nelle nostre azzioni. Et non è premio di laude o d’onore che possa satisfar colui che dà splendore nel secolo che nascie ai prossimi suoi o ai compatriotti di dove egli è, ancora che il più delle volte gl’intervenga il contrario di quello che il suo merito gli pare di conseguire; ché accecati nello error comune di volersi valere delle fatiche che gl’antenati nostri hanno durate con lo splendore delle virtù, inluminando le case nostre, non ci accorgiamo che il valor proprio è quello che è nobile e non la posterità delle antichità, d’aver durato a vivere le progenie. Perché se quelli spiriti valorosi che lascioron segno di loro nelle armi, nelle lettere e nelle sculture e pitture, ci dimostrono per que segni il valore e la gloria, che il cielo gli fu largo, et non l’aver messo insieme, con l’avarizia e con l’industria, le tenute delle terre e le migliaia di scudi, quali sono dissipati da chi nascie di loro, contrarii alla natura d’essi, e distruggono tutto l’avanzo che essi fecero; che non si può fare così delle opere egregie ò intellettuali o manuali, che son lasciate da quelli. Per il che, vedendo che questa via è più sicura da lasciar fama di sé nel mondo, ritornato dove gl’ingegni si fanno di grossi sottili et di buoni divinissimi, mi è stata medicina alla complessione, che ho lasciato le cure di costassù a voi et quelle dell’ingegno riprese per me; e da che ne sento contentezza nell’animo, che, per esser visso et nutrito nelle grandezze, mi fa parte del debito, amandovi, a congratularsene con voi, qual tenni sempre per una parte dell’anima mia; la quale benevolenzia non può, per le vostre parti rarissime di bontà e di perfezzione, allontanarsi lo spirito mio dal vostro, se bene la lontananza delle miglia et de’ fiumi e de’ monti fa confino fra me e voi. Vivete sano adunque e ricordatevi di me e pregate il cielo, che, poi che in questa mia età ci ha fatto degni di venire a tal grado, finisca con gl’anni debiti la perfezzione, che mi prometto, e l’animo ch’è grande, e la fortuna et l’opere che si veggono, che sempre, dove io mi sia, sarò pronto per voi. Di Firenze, 