Reverendo Signor Prior mio. Io vi saluto con questo caldo e so che voi avete poco fresco, che le cicale di questo paese l’han detto, pur siate al largo e siate a Poppiano, e da che pur vi siate, col mandarmi il libro, ricordato di me; che per disperato ho fatto il disegnio grande finito del cardinale Monte Pulciano e della tavola del Biffolo di quel Cristo che chiede licenzia alla madre. Che ero per ire oggi dal Marcellino e racomandarmi a lui; pur poi che la cosa è passata bene, disegnierò delle storie, finché piova. Intanto io vi mando in un goluppo sugellato quello stratto di quella mia vita, che ne caviate quel che è di buono, che poi a certi particulari che sono in fine delle cose, che si son fatte ultimamente, la Signoria Vostra gli sa meglio di me; et io vi aiuterò a certe cose, sì che vi passerete tenpo. Io se arò tenpo, che non mi son, per dire il vero, da che partisti, sentito bene, vi verrò un dì di seco in seco, se piove, a vedervi; et intanto mi trastullerò con queste cose e la tavola di Badia. L’abate ogni dì mi ricorda le tavole. Avisate che le si conduchino, che quella di Filippo è in casa mia, che s’ingessa. Da Arezzo venne nuove dallo abate et Ser Camillo Carderini, che condusse i danari, che colui non trovava mallevadori, ma che c’era case et altri beni da sodargli, che io avisassi. Ho risposto loro che lo faccino, poiché tutti me ne hano consigliato; et intanto il balzello fa sbigottire le genti: 1500 è la magior posta. Il Puccino ne ha auti 100 e va così di mano in mano. Ho caro che siate costì, finché passa la furia del caldo; et io son vostro al solito. Il Duca è in Cafagguolo, e ‘l Caccino tornò, né ha parlato di sé altrimenti, ché ha paura. Va a Pisa domani. Altro non ho che dirli. Avisate talvolta. Di Fiorenza l’ultimo di luglio 1566. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti. A Poppiano. Nella vita, che vi si manda, son de’ fogli doppi rescritti, che gli ritroverete, che sono a l’ultimo, se mancassi niente. 