Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Come per l’inclusa, Vostra Eccellenza potrà vedere, come di nuovo messer Averardo Serristori scrive di Roma, che la colonna ha bisognio di danari, e se bene io ho scritto a Mon Signor Guidi e mandato dua lettere del medesimo messer Averardo, che contengono il mandargli quanto prima, messer Antonio de’ Nobili se non ha nuovo ordine particulare che glielo cometta, non gli pagherà altrimenti: tutto rimetto al giudizio di Quella. Le cose delle muraglie di qua già le stanze delle Damigelle son finite di murare; e si va ora facendo usci e finestre. Così le scale delle stanze di sotto e di sopra son finite e simile tre palchi delle camere della Illustrissima Duchessa son tutti dipinti coi fregii; e l’ultimo palco ci è che fare solo il fregio, dico della camera al lato alla capella, che fra XII dì anche quello sarà finito, perché tutti e’ picttori son lì a lavorare. La chiocciola è finita del tutto, et è riuscita la più bella cosa che io facessi mai, e che sia in questo palazzo d’utile e di bellezza. Le stanze di sotto ancora credo che fra X dì saranno del tutto da abitare, perché ci è che rimattonare e rattoppar molte cose vechie, perché le paion nuove. I Magistrati vanno volando, e ogni cosa penso che gli satisfarà. Iddio La feliciti senpre; et io resto con dessiderio di vederla, acciò conosca ogni giorno più, per le cose che io fo per Lei, la devozione e afezzion mia, e gli bascio le mani. Di Fiorenza alli XXIIII di maggio MDLXII. Di Vostra Eccellenza Obligatissimo servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio. A Livorno. In man propria 1 . 
 
 
 1 Sta tutto bene Lelio T 28 Mag. 62 A Giorgio Vasari, Pittore di Sua Eccellenza. Fiorenza. 