Magnifico Signor spedalingho Signor mio. Io sono arivato a Roma oggi, che siano alli 14 di novembre, sano et salvo, e se bene io mi ho auto a fermare un dì per la via a Orvieto, è stato bene, perché poi non ho auto né aqua, né neve né vento et non mi sono straciato niente, avendo fatto 20 miglia il dì. Arivai et subito visitai il cardinale Buon Conpagnio, che m’ha fatto molte carezze et voleva stasera menarmi al papa, ma perché io ero stracco, non son voluto ire, ma la posta è per domani doppo desinare, sendo domattina segniatura, et mi hanno provisto delle stanze e d’ogni cosa; ma non vi son voluto ire, perché sendo andato poi a vedere il cardinale Alessandrino e Medici nostro, che m’ha fatto gran festa, so’ restato in Banchi con Messer Gianbatista Altoviti alla casa et abitazione vechia. Io non vi ho da dire altro, se non che in questa sarà una lettera a Messer Marcello Acciaioli, che secondo scrive Ser Pietro i danari non si possono aconciare a me, s’io non gli scrivo, che così fo, et arò caro che la Signoria Vostra gli metta o faccia mettere sul Monte in nome mio, che a bellagio scriverrò quanto ocorrerà. Intanto state sano et amatemi al solito. Di Roma alli 14 di novembre 1572. Salutate gli amici. Il cavalier Giorgio Vasari. Al Signor Spedalingo de’ Nocenti Signor mio obsservandissimo. A Fiorenza. 