Reverendissimo e Molto mio Signore. Io vi ho detto che la Signoria Vostra non m’abandoni questo resto che ci manca, che saranno ancora 5 lettere, che poi io sarò da voi, e nel vero mi date la vita, o corte o lunghe che sieno le vostre lettere. Et trattando del Gran Duca, pensate voi, che l’amate quanto fo io, e massime ora vedete, se ce n’è bisognio. Orsù Dio ci farà grazia di preservarcelo. Io parlai come gli scrissi al Signor Concino; mi ha promesso bene e crederrò che la si finirà ora; però questo andar tardi, a me, che non camino per queste vie, mi ha dato e dà noia, ma nel fine io so che arete l’intento vostro, et io ci fo et farò ogni diligenzia, tanto più quanto alla fine di questo non ci sarà più fatiche che 3 settimane di maggio, che atenderò alle mie spedizioni; la vostra la caccierò inanzi quando la non fossi finita; però come ho detto state di buon animo, che n’ho più voglia di lei. Apresso la Signoria Vostra mi mandi quella iscrizione per questa sala et quanto prima, che la sala oggi è serrata, e si mura il pavimento. Ho scoperto alcune storie che credo che se n’arà grande onore, perché son la magior parte tutte di mia mano; se la fatica sarà stata grande, sarà anche grande la gloria e forse il premio, et inporta, Signor Prior mio, aver fatto una sala come questa, perché ancora che sia minore che quella di Fiorenza, l’è magiore d’ornamenti et nel core di tutto il mondo. Dio sia lodato, che senza cercar occasioni ce l’ha posti in mano, et ce ne sian valuti: or finiscasi qui. Et il Signor Marcantonio Colonna, che torna dal Re Filippo et ha ordine di mandarmi in Spagnia a servir Sua Maestà con 1500 scudi di provisione, e pagar l’opere, levato e posto, e n’avea la parola dal Gran Duca, l’ho licenziato e non vo più gloria, non vo più roba neanche più fatica e travaglio. Lodo il Signore di questi onori, e volentieri me ne tornerò a godere quel poco che io ho, che sarà assai a me, ora che ho fatto tanti fatti d’armi, tante guerre, et spugniato con le mie fatiche tante emulazioni et anche guadagnato tanto che può servirmi fino alla fossa. Però, Signor Prior mio, spettatemi, che se io torno, non vo altro se non finir la cupola e con riposo, e che quella per opera mi chiuga gli ochi; et con questo fo fine. Di Roma alli 16 di aprile 1573. Di Vostra Signoria Servitore il cavalier Giorgio Vasarii. Al Reverendissimo Monsignor e patron mio il Signor spedalingo de’ Nocenti. In Fiorenza. 