Molto Magnifico Messer Giovanni. Il vostro arivo m’è stato grato, poiché siate a salvamento quanto il riveder tornato il Montevarchi e lo Strada e con isperanza di vedere qua e padroni, che stasera n’ho nuove da Don Luigi che ha passegiato un’ora mezzo. Venne il rescritto che la sala grande si faccia e ducati 5000 l’anno per il palazzo da poterne ogni settimana per la sala ducati 70 farne quel che io voglio. Essi acomodato molte cose et tuttavia susciterà le balle. Tornate le racomandazioni doppie al Signor Sforzo e Signor Montalvo et a Maestro Davite che gli ho risposto. Salutate Messer Francesco Busini, che certo l’ho nel mezzo de core e che son tanto suo quanto son mio, che ho caro che mi comandi. A Messer Filippo della Antella che lo ringrazio et alla sua venuta si farà il restante. Altro non mi ocorre. Del mio cogniato non scade dir altro, se non che le cose che gli ha mandate, quando torna comodo alla Signoria Vostra, le mandi. Io andrò domani a veder la vostra muraglia e n’aviserò. Di Fiorenza alli 27 di febraio MDLXII. Lo Spedalingo vi saluta. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico et Signor mio Messer Giovanni Caccini, Provveditore di Sua Eccellenza. A Pisa. 