Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Per risposta dell ultima di Vostra Signoria si dice che’ lino pesò 57 libbre, che l’ho fatto pesare, et tutte l’altre cose stan bene. Vi si scrisse che il modello con l’altre robe del frate la Signoria Vostra lo mandassi per la prima comodità. Spetterò che la Signoria Vostra mandi il conto per rinborsarvi. Il Signor Spelingo si trova a Popiano et per quel che io sento non è ancora partito di là per Pisa. Io sto benissimo et atendo all’opera della mia sala, et già s’è alzato dua cavalli con gran facilità et sarà molto più breve che non si credeva. Tutto per aviso. Il legname camina a furia, et intanto sarò senpre pronto a servizii vostri. Salutate il Signor Montalvo e il Signore Sforzo et dite al Signor Traiano Boba che io li scrissi et mandai allui et al Signor Montalvo le pietre per l’arrne, che mai ho auto né da l’uno né da l’altro risposta. Salutate Messer Francesco Busini et gli amici. Di Fiorenza alli 29 di febraio 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza illustrissima et Signor mio. A Pisa. 