Reverendissimo Monsignore. Doppo che l’aqua v’arà pur condotti a Pisa mal volentieri, piglio però conforto me ne starete costì fino che con dispiacer mio sento che siate iti a Livorno a purgare i peccati de’ poveri amici, che hanno bisognio della corte. Io vi ho tanta conpassione quanto si può avere, poi che cercando il riposo si trova il disagio e pur così anch’io che sto bene, sarò forzato, per essere in ogni cosa de’ vostri, a venire queste feste a trovarvi. Io però mando questa inclusa a Sua Eccellenzia che la Signoria Vostra si degni rispondermi che so che ve lo cometterà o in rescritto o vero in una sua senza il suggel grosso, poi che sì di corto ci aviano a vedere et in fratanto se gli scade che io faccia per la Signoria Vostra reverendissima cosa nessuna, ella stessa sa quanto son suo. E con questa gli bascio le sacratissime mani insiemi col vostro e mio signor Spedalingo de’ Nocenti, state sano et amatemi al solito. Di Fiorenza alli XX di dicembre MDLXI. Di Vostra Signoria Reverendissima servitore Giorgio Vasari 