Molto Magnifici Signori miei observandissimi. Ho operato con maestro Giovanni Strada Fianmingo picttor, che finisca il cartone, et ho tenuto qui in casa Millo, vostro garzone, duo giorni, tanto che si finisca, e che si gabelli et amagli con lo incerato. Et a Millo s’è dato lire 7, perché lo gabelli alla porta, e vene renda conto. E lire 3 s’è speso in panno incerato per coprilla, che tanto rimetteranno le Signoria Vostra con il resto de’ danari che ha d’avere maestro Giovanni Strada, che Francesco Scamisci ne ha al conto, che sono vercirca a 4 scudi e lire 10, che ho dato io fra Millo e l’incerato. Duolmi, che questi signiori e patroni miei, poiché mi avevon dato licenzia per 4 mesi, che dovessi riposarmi costì, che n’avevo gran bisognio, si sien pentiti, e mi bisogni di nuovo preparar a nuove fatiche. Che se ciò seguiva, lo desideravo per utile et onore di cotesta santa e pia casa e voler lasciar in conpagnia della Signoria Vostra qualche onorata memoria. E da che non piacie a loro Eccellenzie et a Dio, che tutto governa, che dovevo dir prima, si apagheranno le Signoria Vostra del mio buono animo; e dove potrò, senpre gli farò in benefizio amorevolissimo, e mi scuseranno apresso di loro, poiché ‘l mio servir questi nostri padroni ha a tornar lor bene per comodo loro ogni scomodo e volontà mia. E senza fine mi raccomando alle Signoria Vostra. Di Fiorenza alli XVIII di marzo MDLXVI. Di Vostra Signoria afezionato cittadino Giorgio Vasari. Alli Molto Magnifici Et Signor Miei Obsservandissimi, e Rettori della Fraternita di Santa Maria Misericordia d’Arezzo. Arezzo 