Signor Spedalingo mio Dolcissimo. Una contrabattuta, che ho fatto nel mio lavoro la sera fino a 4 ore di notte e tutto il giorno alla scala, è cagione, che io non vi abbia goduto. Pur perché son cose che bisognia farle, arete con meco pacienzia; perché quando son con lei, provo troppa dolcezza. Mandovi una di Montalvo, che male scritta, parte per discrizione la intenderete e parte per arcibra, e perché leggete bene ogni cattiva lettera, farete e andrete pensando a quel che chiede, potendo acomodallo; si non, rimettereno questo giudizio agli alcioni con una lettera vulgare, che dica o vendesi o inpegniasi o appigionasi, che in Siena sarà inteso bene questo concetto. Io mi son messo a scriver questa, perché gli è sabato, si pagan e’poveri, piove, e siate discosto; e io già straco, e a piè e a cavallo, e perché se io sto per il lavoro cinque dì per volta che non vo in villa, dov’è tutta la brigata, mi scuserete, se non son ogni sera a veder voi, che n’ho bisognio, (pur se Poppiano sta sano), io ho ‘nparato la via. El lavoro è ‘n fine, e io vo cercando quiete: se già di là non la trovo, di qua non ci sarà mai. Se io esco o venga costì o vadi in villa, la Signoria Vostra mi vedrà; alla quale con ser Andrea, con ser Antonio mio e con gli altri Vostri mi raccomando. Di Palazzo alli XVIII di gennaio nel 60. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Signor spedalingho d’ Nocenti, Signor mio observandissimo. A Nocenti. 