Illustri Signori e Padroni mia osservandissimi. E' mi occorre dire alle Signorie Vostre che volendomi dare tutti e bestiami che sono oggi a Passelli, che io voglio anche i porci, quali non sono questo anno da levare per venderli per carne, ma sì bene a questo altro anno. Et avendosi a fare uno sborso come sarà questo che passerà il centinaio di parechi, è ragionevole che togliendo assai ossa vi sia della carne ancora: però quando le Signorie Vostre si risolvino a darmi ogni cosa, io lo piglero; quanto che no, dieno ordine di levare ogni cosa, et io per altra strada mi provederò, atteso che così mi pare onesto: e volendo farlo, ordinino uno che li stimi et io chiamerò un altro e subito pagherò i danari da chi mi sia dalle Signorie Vostre ordinato gli paghi. Appresso quivi tutti gli tetti stanno per rovinare; però non voglio metter mano a nessuna sorte di acconcimi o bonificamenti, se dalle Signorie Vostre non ho licenzia, e se nulla ruvina o va male, dolghisi di loro e non di me: perché non farò nulla, se non mi sia commesso. E con umiltà gli bascio le mani. Di Fiorenza gli 20 d’agosto 1569. Di Vostra Signoria Illustrissime Servitore Giorgio Vasari. Alli Illustri Signori gli Signori Dodici Cavallieri del Consigli [sic] Signori mia osservandissimi. Pisa. 