Molto Magnifico Signor mio. Poi che ‘l Duca s’è partito dal Poggio ed è a Cerreto, doveria tosto esser costì, senon torcie verso le Marenne secondo che si bucina. Se verà a Pisa, ci rivedereno costì, perché ho ordine di lasciarmi vedere, et lo farò. Il signor Spedalingo è tornato ed è tutto vostro et vi saluta, ringraziavi di quanto gli ho detto per parte vostra. Ho riceuto da Maestro Davitte il disegnio delle misure che gli mandai a vedere e gli scrivo queste dua parole. Vi ringrazio della lettera di Carrara, e vedendo la Signoria Vostra Maestro Giovanni di Stocho scultore ditegli che Filippo del Migliore non è in Firenze, che quando ci sarà farò il servizio. Io resto vostro al solito e spetto che mi comandiate. Di Fiorenza alli X di ottobre 1562. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et signor mio observandissimo Messer Giovanni Caccini, Proveditore di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 