Molto Magnifico Messer Francesco Magnifico. Per Maestro Batista Botticelli nostro ho riceuto vna di Vostra Signoria a me grata e m’è dispiaciuto non abbi trovato costì Sua Eccellenza per molte cagioni. Pur quanto ha fatto di buono e di bene è l'avervi lassato il modello in mano, il quale non darete a nessuno salvo che a Sua Eccellenza, se torna, e se partite per Fiorenza datelo a Maestro Davitte e quando lo voglia per servirsene, datelo a lui, che lui è quello che l’ha avere nelle mani e non il proveditore; perché sta a quegli che murano, che sono gli architetti, e non a chi paga o provede. E tutto ho fatto con ordine di Sua Eccellenza, che il Ferrino m questo caso non ci ha che fare; e l’ordine che io ebbi dal Duca, fu d’indirizzallo a voi, sì che di questo e d’ogni altra cosa eseguirò senpre l’ordine, di Sua Eccellenza, come fa anche lui, e mi rido di queste chiachiere, si che atenderete a far l’ufizio vostro e di far tanto quanto io vi ho ordinato; ch’è tutto con ordine di Sua Eccellenza Illustrissima. Io resto infinitamente satiffatto dalla Signoria Vostra, sì delle carezze fatte a Maestro Batista e di tutta la diligenzia vsata in le cose mia a otta et a tenpo. Farò anch’io il simile. Apresso s’é riceuto l’uve, zibibo et sta bene ogni cosa. Vi ricorda la mia consorte il lino quando sarà tenpo. Et vi spettiano, lo Spedalingo et io con dessiderio et vi salutiano et vi ci raccomandiano. Con questa sarà vna a Maestro Davitte. Salutatelo e che son suo e state sano. E fate dar le incluse et mandate al Moschino per conto de’ marmi questa a Carrara per la sepoltura di Messer Carlo de’ Medici e de’ pitaffi, et fate che ne venga risposta. Altro non mi ocorre. Di Fiorenza alli 7 di marzo 1561. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Francesco Caccini, Proveditor' di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 