Serenissimo Gran Duca. Giorgio Vasari Picttor et Servitore obligatissimo di Vostra Altezza: gli fu, come quella sa è dua anni, per grazia dì Vostra Altezza affittato il podere de Passigli in Valdarno della Religione di Santo Stefano per prezzo di scudi 100 l’anno. E per pagamento di detti fitti ebbe grazia da Vostra Altezza di far la tavola della lapidazione di San Stefano per la chiesa dì Pisa di detta Religione, che oggi l’ornamento dorato è posto in opera, et la sudetta tavola è vicino al fine, e presto si manderà. Prega umilmente Vostra Altezza detto suplicante che, avendomi quella promesso e per iscritti et in vocie più volte di liberallo, ora finiscie il tenpo de’ fitti, per non avere a far nuovi afitti, piacendogli che mi sia liberato del tutto; che mi sarà gratissimo, acciò, mentre vivo, goda della suo gran liberalità, e doppo me, li poveri nipoti e casa mia, aiutata et favorita senpre da quella, che riceverà tutto per grazia e delle fatiche passate, obligandomi a detta Religione di seguitar di servilla come ho fatto fin qui in ogni sua occorrenzia, rimettendomi in questo come in tutte le altre cose nella bontà et giudizio suo: che amandomi e volendo tener viva questa mia virtù nata per lei, acciò Dio grandissimo la acreschi et esalti e feliciti pregando Sua Maestà per ogni suo contento 1 .   1 Per le sua fatiche gliene vogliano dare e ricompensare la Religione della valuta. Lelio T. 30 di luglio 71. Iacopo Dani. 