Serenissimo Gran Duca Signor mio. Da che mi partì dal sasso di Simone da Vostra Serenissima Altezza, il sole mi trattò di maniera che fra quello e ’l lavorare che ho fatto alla Cupola ho guadagniato alcuni capogirii; con tutto questo io ho finito afatto con que’ giovani la prima pontata, dove sono gli 24 Seniori e gli otto Capi della chiesa trionfante e stamani si cominciano le Gerarchie de’ nove Cori, che è la seconda pontata, e si anderà seguitando, che siano in buon tempo. Feci insieme col proveditore Busino l’obligo del condurre l’opera tutta con que’ giovani per lire cinque e soldi quatordici et 8 denari il braccio quadro, con capitolazioni utili, et che a perfectione sia condotta a fine tutto. Et il lavoro va caminando molto meglio et con manco mio sturbo, dove l’opera viene a spendere scudi 3000 in circa manco ch’el primo calculo che era a lire 8... 9... Restaci... Vostra Altezza si degni come mi ha promesso di dichiarare il caso mio, quanto io debbo meritare però così teribili e continue fatiche, et a una suplica che io li mando si degni con quella mano, con che ella sana ogni omo aflitto, consolare il suo Giorgio, acciò che dallo aiuto suo onipotente gli svegli gli spirti, acciò al mondo resti sì onorata memoria di Vostrs Altezza e mia. Le cose di Santa Maria Novella sono del tutto acomodate circa le capelle et quelle di Santa Crocie si tirano innanzi e l’organo camina gagliardo. Alli Magistrati la facciata di testa è più di mezza finita, et tutti e magistrati dalla banda di S. Piero Scheragio ci son tornati: ho dato principio alla scala che saglie alla sala nuova et quella si mattona tuttavia. Quella stia sana et ami il suo Giorgio con quello afetto che io amo, adoro quella. Che Nostro Signore Dio gli dia ogni contento. Di Fiorenza alli 13 di agosto 1572. Di Vostra Sierenissima Altezza obligatissimo Signore il Cavalier Giorgio Vasarii. 