Illustrissimi Signori Miei. In risposta de l’ultima vostra de 13 dello stante ho inteso che avete supplicato a Sua Altezza per conto delle gabelle de l’ornamento, che quando avete auto risposta spettarò che facciate intendere quello che si deve exequire, et se io intenderò niente non mancarò avisarvelo. Circa a maestro Donato ottonaio che ha fatto le cinque lampane e che domanda volerne scudi 14, a me non pare che se gli dia altro che scudi 11 de l’una, come fu il patto che si fe' seco, per il che avendo egli in mano una altra lampana, la quale per ordine di costì, che gli fu fatta fare dal cavaliere Romena, mandisi per essa, che sarano poi cinque in tutto; le quali tutte cinque montano scudi 55 et egli n’ha auto scudi 33 resta avere scudi 22, che se la sta cosi, le Signorie Vostre lo possono far fare sodisfare. Circa al conto di maestro Nigi sta bene tutto quello che le Signorie Vostre mi hano scritto: che ha d’avere in tutto per l’organo e sieda scudi 180 e quel che più che sarà giudicato da Sua Altezza, quando l’opera sarà finita, per ricrescimento di quello che fussi sopra più al che io gli ho dato; et gli dua ornamenti che sonno per le dua tavole scudi 140 e per la tavola che fo io, sarà il costo del legniame e d’opera sua da scudi diciotto o 20: che tutto fa numero di 340; de’ quali denari dicie che ne ha auti dal Salviati in cinque partite scudi 193 al conto della sieda e de l’organo, secondo che dice, e scudi 25 a’ conto de l’ornamento e tavola. Assegli a sbattere del conto delle cinque partite scudi cinquantadua, de quali hano avere in conto di maestro Cesari, che gniene servì Nisgi, perché potessi avere de l’oro, tanto che, secondo che dice, restarà avere per tutto il conto scudi 147. Avenga che Cesari per l’oro e mettitura perfino a ora ha d’avere scudi dugento sesanta quattro, che dal Salviati ne ha in quattro parti: n’ha scudi 198 e da Nigi n’ha scudi 52, tale che resta a avere per quello oro, ch’è messo in fino a oggi, scudi 14. Le Signorie Vostre riveghino meglio e' conti e avisano, come le cose stanno, che non si possano smarrire, et di tanto mandino a maestro Nigi e 50 dua scudi che gli servì Cesare, acciò che possi seguitare il lavoro. Altro non ho che dirvi, se non che resto del continuo per servirvi. Di Fiorenza el di 22 di aprile 1570. Di Vostra Signoria illustrissime Servitore Giorgio Vasari. Al Illustrissimi Signori i XII del Consiglio Della Religione di Santo Stefano. A Pisa. 