Illustrissimi Et Eccellentissimi Signori miei. Ancora che poco bisognio per non molestarle avessi la lettera che le Signorie Vostre illustrissime mi hanno mandato de XXVIII stante, è mio debito dirli che non scade ringraziarmi degli ofizii che fo, perché debbo obedire a' cenni dell’altezza del Granduca e poi a cotesta chiesa e palazzo che son creature mie e perfino che non aranno la perfection loro, come mie figlioli debbo tenerne, finché io vivo, protectione. Però io arò caro che l’inpresa del canpanile quanto prima vi si metta mano, a cagione che, se Sua Altezza conparissi costì non trovassi quella torre come sta, che e’ starà molto forte biasimata dal Granduca. Et di quanto quelle delibererano, non eschino di quel disegnio, e bisogniando niente per chi fa o ha da fare, son qui per la Illustrissima Religione; et tutto si governi con sollecitudine. Ho ricevuto la misura della tavola et ne farò disegnio, ricordando al Granduca la cosa dì Santo Stefano Papa e Martire, avendo però di ricordo che Sua Altezza è d’animo che la capella maggiore abbia a esser dipinta le facciate con la storia sua, overo duo statue di marmo che metteranno in mezzo il ciborio in sullo altare abbino a essere Santo Stephano Papa e Martire e l’altra San Cosimo; di tutto a suo tenpo ragionerò e fermerò conforme et al desiderio di Sua Altezza et delle Signorie Vostre illustrissime. E dell’ornamento delle due tavole di legnio da farsi si ordinerà et ordinato si manderà l’ordine da rienpiere i vani, dove aveva andare il mischio; però è bene che tal vano misurato mi si mandi, e se va in drento overo se la faccia è piana, che io possa acomodar la chiesa e dar tenpo a me, che con la cura della sala grande ho preso questo carico. E con questo fo fine pregando il Signore Dio e per la salute di tutta cotesta Religione e particolar delle Illustrissime Signorie Vostre, alle quali resto qui per servirle. Di Fiorenza alli ultimo di dicembre 1569. Di Vostra SignoriaIllustrissima Servitore Giorgio Vasari. Alli Illustrissimi Et Eccellentissimi Signori XII del Consiglio della Sacra Religione di Santo Stefano, Signori miei obsservandissimi Pisa. 