Magnifico e Reverendo Signor mio. Io spetto più voi che il Messia; e se io vi par che vi dia la baia, avete il torto, che la darei a me. Il vostro mandar disegni mi fa non maravigliare, ma stupire, perché il disegnio, ancor che sia cosa teribile, chi dà ad intendere l’animo suo è valentuomo: or pensate voi, che non solo date ad intendere l’animo et l’ingegnio vostro, ma la volontà di chi non la dicie e la fa. Io ho cagione di volervi bene, perché io so chi voi siate. Amo voi e voi amate me: tanto che s’io avessi un mezzo duca che mi conoscessi, come mi conoscete voi, et io fussi un quarto di Sua Eccellenza Illustrissima et conoscessi il valore e la virtù vostra, non staresti a guardia di banbini, ma governeresti tutti e’ vechi di gran senno. Ora andate a spasso, che non vorrei in l’amicizia nostra sergiovannare la candidezza del mio animo e la bontà e virtù del vostro. Finisco, perché non dò baia. Quanto alla Duchessa vi ho servito da dovero. Sua Eccellenza Illustrissima, ora che ho ragionato stamani, che sono stato seco tanto quanto ha durato a passar la pricissione, in casa Anton Francesco Gondi a una finestra per vedere Sua Eccellenza Illustrissima, il Principe et il Cardinale in pontificale dietro al Santissimo Sagramento, ha auto gusto di veder in altri quel che già si vedeva in lui. Ho ragionato, dico, di molte cose, che non si possono né debbono scrivere: inperò sopra a’ fatti della Duchessa vedendo, con quanta ponderazione si camina e procede in ogni cosa, si rimette in noi, e che facciamo tutto quel che ci piacie; et ha girato l’ultimo trionfo della via, quando ha visto il cortile, cominciato d’una sorte, che lo rende sicuro di gloria e di onore, con dire: “Giorgio, fa tu, che io in questo non so più che mi dire, perché fai e conduci qui un che non è capacie di potersi fare. ” Et questo sia il fine. Io vi spetto. Ho bisognio de rovesci e fermar molte cose. Credo, che domani ci sarete, poi che non potete indugiar più. E con questo spettandovi, finisco, che Dio sano e salvo vi conduca. Di Fiorenza il dì del Corpo di Cristo a 21 di giugnio 1565. Di Vostra Signoria Servitore et Amico Vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti. A Popiano. 