Molto Magnifico Signor mio. Le campanelle se n’è fatto dare un modello che sta bene, e perché vi va in ambidue da 30 overo 40 libbre di metallo, elle vi verrano scudi dieci l’una, cioè scudi venti di tuttadue, che tanti Maestro Zanobi Lastricati n’ha chiesto. Ora io non vo che le cominci se non date aviso. A me paion disoneste, pure si secondo il disegnio che la Signoria Vostra ha mandato di costì. Quella scriva et ordini a chi voi che si tragga danari. E perché quei vostri Signori Cavalieri non hanno per il passato pagato altrui, che li mandan da l’uno all’altro, le dico che quando l’arà a far lei e che chi si manderà costì per conto della facciata vogliono conosciere un solo. Et anche di questo credo che arò trovato chi verrà, et vorranno dua persone il meno ducati 20 il mese per uno, poi finita che sarà, la farete stimare. Così mi pare risposto et tanto gli aviso: il disegnio sarà per voi senpre in ordine et ogni cosa che io posa, che ho sempre dessiderato fagli servizio. E li bascio le mani. Di Fiorenza alli 7 di ottobre 1546 [1564]. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari 