Molto Magnifico Signor mio. Conosco certamente che coloro, che per satisfare al mondo lassando la quiete e cercando brighe e fastidi, si discostano dal bene e dal buono, come or che son qui solo con i fastidii di casa mia, e quali ancora che mi dolghino, poiché gli ho trascurati per benefizio d’altri, son pur più dolci e più con la pace dell’animo, che quegli che si cercano con tanta inquietudine. Io ho conpassione infinita alla Signoria Vostra, poiché in me, che so’ un zero scancellato a petto a quella, ho consolazione ne’ travagli miei tanto quanto ho più dolore e amaritudine inelle cure d’altri. Or, poi che talora ci illumina Dio, potendo conosciere la luce dalle tenebre, doverremmo anche per la salute nostra procurar qualche riposo, che questo mio invita la Signoria Vostra a fare talvolta il simile senza punto discostarsi dalle faccende. Ora io proccurerò di venir più sano e rifortificato per le nuove fatiche mie costì; e intanto la Signoria Vostra mi tenga in memoria, come io ho lei, alla quale infinitamente con tutto il core me gli offero e raccomando. Di Arezzo alli XXV di settenbre nel MDLX. Di Vostra Signoria Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio Messer Antonio de Nobili, Dip. Rio Generale di Sua Eccellenza Illustrissima. A Fiorenza. 