Illustrissimi Signori miei observandissimi. Poiché l’altezza del Gran Duca signor nostro ha deliberato andare a Roma et che io vadia innanzi per alcuni negozii che ha con Sua Santità, ha voluto prima che e’ parta come acuratissimo della sua Religione venire a vedere in Santa Crocie nelle mie stanze l’ornamento de l’organo già messo tutto d’oro, della qual vista è restato tanto contento e satisfatto, che ha preso animo di seguire che la sua e vostra chiesa per le man mie, con l’ordine che Sua Altezza darà di mano in mano, diventi la più ornata et bella che sia in questo stato; per il che mi è parso darne aviso alle Illustrissime Signorie Vostre, acciò che, quando vedranno l’opera, si confermi magiormente et lo amore che porta alla Sacra Religione Sua Altezza e parimente l’affectione et amore che ho io verso le cose Vostre; e perché, innanzi che io parta, lasserò ordine a maestro Nisgii legniaiolo di quanto deve fare sì per conto dell’organo e della sieda e parimente a maestro Onofrio, che tutti risponderanno al signor cavalier Lionardo Nasi, aciò che nella assenzia mia, ancora che si sia per istar poco, si possa così di questi come anche delle colonne di marmo venire a fine: che di tutto scrivo a maestro Nanni di Stoco l’ordine che ha da tenere. Come dal signor cavalier Giovanni Gori intenderanno le Illustrissime Signorie Vostre, s’è allogato a maestro Nisgii sudetto gli ornamenti delle due tavole per scudi 70 l’uno, che son secondo il disegnio che ho fatto e mostro a Sua Altezza, richi et pieni d’intaglii, che per esser grandi quasi quanto quegli dell’organo ci ha fatto un buono mercato. Però le Signorie Vostre Illustrissime non gli manchino di quanto è l’obligo secondo la scritta che il signor cavalier Gori manda; e perché s’è levato dal battiloro già vicino a 18 migliaia d’oro e pagato di mano in mano maestro Cesare con i sua lavoranti che lo mette, restiamo debitori di scudi 8 al battiloro et a maestro Cesare scudi 40, perché Sua Altezza gli ha pagato per le mani di Messer Veri de Medici il migliaio scudi 5; però quelle gli faccino pagare a Salviati per poter finillo scudi 48, che questo e l’ordine Suo. Intanto maestro Nisgii farà il piano della tavola che ho a fare io, che di già n’è fatto il disegnio, e nella mia andata et tornata lascio ordine che s’ingessi et aconci che io non abbia se non a dipignierla: che tanto per aviso m’è parso per debito mio darne raguaglio alle Signorie Vostre illustrissime, alle quali mi raccomando, pregandogli ogni felicità, e resto che mi comandino. Di Fiorenza alli 21 di gennaio 1569. Di Vostra Signoria illustrissime Servitore afectionatissimo Giorgio Vasari. Voltate Apresso è conparso qui, che non avevo chiuso la lettera, maestro Davitte et maestro Giovanni di Stoco, che l’ho auto caro; et così aviano ordinato et allogato, maestro Davit et io, gli ornamenti delle 4 finestre di marmo del canpanile per prezzo di scudi cento la faccia fino alla fine, che montera tutto scudi quatrocento, fino che sia condotto; et da quiui in su se arà avere cosa nessuna, abbia a essere dichiarato per maestro Davitt et me; et così se n è fatto la scritta et obrigatolo: che di tutto le Signorie Vostre Illustrissime ne aranno per detto maestro Giovanni informazione, et le colonne maestro Davitte le manderà lui. Tutto per aviso. All’Illustrissimi Signori et Patroni mia observandissimi, gli Signori Dodici del consiglio della sacra Religione di Santo Stefano. Pisa. 