Illustrissimo et Excellentissimo Signore Principe. Giorgio Vasari, umil servitor di Vostra Eccellenza Illustrissima, suplicò già a l’Illustrissimo et Excellentissimo Signore Duca, per averli promesso Sua Eccellenza Illustrissima più volte di rimunerallo del palco della sala grande et altre sue fatiche passate; et sotto di 18 di febraio del 1566 ebbe da Sua Eccellenza Illustrissima questo rescritto: “Giorgio vadia a Roma e dimandi quel che vuole, che inanzi che torni, troverà accomodato il caso suo”. Et avendo io risposto che mi contentavo di quanto facessi Sua Eccellenza Illustrissima, volse finalmente che io dicessi in una suplica l’animo mio particularmente. Così chiesi tre cose: prima, che alcuni beni che già per Suo rescritto fino l’anno 1558 Sua Eccellenza mi aveva concessi in Valdarno, et poi, non avendo io ricordato la cosa, furno incorporati nella religione di Santo Stefano, mi fussino concessi, conforme alla prima promessa di Sua Eccellenza Illustrissima, e ricompensata la religione. Secondo, che nella casa già donatami da Vostra Eccellenza in Borgo Santa Croce fussino inclusi i figliuoli di Ser Pietro, mio fratello. Terzo, perché, quando venni al servizio di Sua Eccellenza Illustrissima, mi fu promesso che oltre alla provisione ordinaria sarei premiato secondo l’opere ch’io facessi di mano in mano, et essendo sodisfatto, oltre a quel ch’io ho chiesto non solo contentissimo, ma obligatissimo, ancor Gli suplicavo, che per inanzi io fussi con qualche donativo ricognosciuto delle fatiche nuove durate et da durarsi nelle storie delle facciate a fresco della sala grande. Et avendo quanto al primo et secondo capo risposto conforme al desiderio mio et alla gran bontà Sua et fermò le cose vechie, et quanto al 3° del tempo nuovo e particularmente della sala grande veduto, quanto desideravo per donativo di ciascuna storia, et ch’io non volevo che mi si dessi, se non di mano in mano che io le finivo, et come quello che sa, che ora io servo più Vostra Eccellenza Illustrissima che Lui, et che io La debbo obbedire et operar per Lei, et che finalmente vuole che le grazie e liberalità naschino da Vostra Eccellenza, mi accenna che le speranze et ogni mio bene da qui inanzi vol ch’io lo ricognosca dalla Sua grandezza e magnificenzia; dove mi ha segnato la presente suplica con queste amorevoli parole: “Il Principe gli vol bene ancor lui et ha l’entrate”: dove cognosco esser chiarito del tutto vostro, et che da Lei et dalla bonta Sua io abbia a conseguire questo benefizio: cosa che mi ha rallegrato tutto e fatto maggiore animo, sapendo, quanto Quella mi ami e mi abbi sempre favorito et raccolto, molto più che non sono i meriti mia, et occorrendo benificatomi, oltre che per Sua dote e singular grazia si vede ch’ella favorisce e ricognosce coloro che si affaticano per Lei et che si dilettano delle virtù. Però prego Quella umilmente, da che ha cominciato a porgermi aiuto e favore, non manchi ora di aiutare a crescere questa mia virtù, che è invechiata sotto Lei, per fare in questa età per Suo servizio quello che non ho auto ardire imprendere nella gioventù; che aiutandomi in questo, cognoscerò ora e sempre di avere eterno obligo a Vostra Eccellenza Illustrissima. Et il Signor Iddio, che Gli dà tante grazie, sarà ricognoscitore per me, che non vi posso dare altro che le mia fatiche e me stesso, quale ho dedicato e questa povera vita e la mia virtù per fino alla morte, per condurvi la maggiore e più terribile impresa di pittura che si facessi mai. Che Nostro Signore Iddio etc. 