Magnifico Messer Lionardo Signor mio. Io non gli ho scritto prima perché non avendo trovato i ritratti degli autori delle Religioni, e perciò non ho scritto. Ora perché io ho fatto cercare a questi litterati, come Messer Pietro Vettori, il Varchi, el Priore de’ Nocenti, non hanno trovato altro che questi due: quello della Religione di Rodi, che fu Gottifredi Buglioni, che vi si manda et Alfonso Re di Castiglia, che fu quello che fe’ l’ordine de’ Cavalier di San Iacopo di Spagnia, il quale qui in Fiorenza non è in luogo alcuno. Onde bisognia fare le teste a caso, simile dell’altre tre che mancano, di maniera che io direi che la Signoria Vostra facessi fare tutte le teste e serbare di scrivervi il nome. E perché ne’ vani dove son gli ovati ci va figure, io ci farei fare quel santo avocato di quelle Religioni: a’ Cavalieri di Portogallo un Cristo con l’insegna della Crocie che portono a collo i Cavalieri; et a quegli di Malta San G. Batista con la medesima insegna della Crocie bianca in uno stendardo per uno in mano, e le c[r]ocie de’ colori e fanone ch’elle sono tanto che di Calatrave e di San Iacopo e di San Stefano, e fussi tutto quel che volete, atendo che Tomaso et Alesandro gli saperan fare da loro e volendo disegnio o di virtù o di questa carne, siàn risoluti lo farò subito e parimente delle teste che si farano a caso. In tanto provino questo. E perché intendo che Tomaso Verrochio et Alessandro Forzori sono disuniti, la Signoria Vostra gli facci intendere per parte mia che l’uno e l’altro si unischi perché non vo l’opera divisa: e se bisognia in questo far cosa alcuna, la Signoria Vostra adoperi l’autorità mia e facci che s’atenda all’opera che importa assai. E perché so quanto l’ama l’onor di questa opera e tenere uniti cotesti cervegli perché non vadino in lungo, ve li raccomando; e se hano bisognio di chi gli aiuti, che intendo che hano tolto non so che giovane, vedete quel che fa e se bisogni pagallo fatelo pagare tenendo conto dele sue giornate, perché andrà a conto loro et aranno avere quel meno. Et avendo aiuto finirà più presto. E la Signoria Vostra mi scusi che ho tanto che fare e non ho aiuto alcuno. E mi perdoni sì del non scrivere così spesso, come dell’altre cose. Basta che al vostro aviso avete, bisogniando, ogni cosa che vi manca nel modo che gli scrivo. Et vi bascio le mani Di Fiorenza alli 5 di gennaio 1564 Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari 