Molto Magnifico Signor mio. Il tempo è guasto, ché di fuori ho mandato per un giovane e per uno che guidassi la facciata che ancora non è comparso nessuno. Ma lunedì io invierò uno di quegli che io intendo che è arivato, ma ancora non l’ho veduto. Intanto le Signorie Vostre dieno ordine a far fare i palchi perché e’ possino lavorare. E per loro manderò il disegnio di quanto àno a eseguire. E per brevità farò fine dicendoli che avete fatto bene a lassare per la spesa delle campanelle, ché facendole di ferro parrà bene et spenderete meno purché siano ben lavorate. E con questo fo fine raccomandandomivi. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Di Fiorenza, alli 21 di ottobre 1564. 