Molto Magnifico Messer Michelagniolo, Signor mio. Don Gabriel Fiamma, teologo e predicatore rarissimo, ancora che sia giovane, ha, doppo Fra’ Girolamo Savonarola, fatto stupire questa città con le sue prediche. Egli va ora a Napoli a predicar nel vescovado; e perch’è mio amicissimo e ama coloro che si dilettano del disegnio e molto più voi, che siate il magior subietto che abbi auto mai l’arte nostra, ha voluto, che io vi scriva queste due righe di parole, solamente per poter dire d’avervi conosciuto. Et io, che amo lui et amiro voi, non vi dispiaccia farli motto et amarlo per le sue gran virtù e per amor mio. Scrissi alla Signoria Vostra per via del principe nostro, al quale penso a questa ora arete parlato e veduto: che poi da Sua Eccellenzia saperò il tutto nel suo ritorno. Altro non ho che dirli, se non che sono al suo comando. Che Nostro Signore Dio vi preservi in grazia Sua. Di Fiorenza alli 4 di novembre MDLXI. Di Vostra Signoria Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Michelagniolo Buonarroti, Signior mio observandissimo. A Roma. 