Illustrissimo et Excellentissimo Signor Duca. Giorgio Vasari, umil creatura di Vostra Eccellenza Illustrissima, La suplica si degni, per non aver, finito che ha un’opera, a darli fastidio per donativi o remunerazione estraordinaria, oltre alla sua provisione ordinaria, farli grazia di ricognoscerlo per sua benignità circa le storie della sala grande, volta per volta che n’arà fornito ciascuna di quelle et non prima, delle appresso somme, cioè: Per ciascuna delle IIII storie grandi a fresco ducati 300 per ciascuna delle II minori a fresco ducati 200 per ciascuna delle IIII a olio in su le pietre ducati 100 Che in tutto sonmano le X storie sopradette ducati 2000. Restaci nel basamento di sotto XII storie a olio, le quali, a ducati 100 l’una, porterebbano ducati 1200, che questi ci compenserano con la provisione et salarii delli aiuti. Et quello che paresse a Vostra Eccellenza Illustrissima esser superfluo, Quella lo moderi, perché in Lei ha da esser senpre liberamente rimesso il prezzo, il modo et ogni altra cosa; perché altro non desidera il supplicante che servirla et esser mantenuto in Sua buona grazia. Che Nostro Signore La conservi felicissima. Il principe anco lui li vuol bene e ha l’entrate. Data el dì 22 di luglio 1568. 