Molto Magnifico Messer Lionardo. Risposi alla vostra per Giorgio, mandato vostro, e ser Giovanni suplirá a tutto quel che è seguito dello aver messo in Santa Croce il corpo del divino Michelagniolo e quello che li fu fatto con onore dagli academici; et inoltre vi manderà, che se gli son date, le copie delle lettere di Sua Eccellenza Illustrissima a noi quatro deputati sopra l’onoranza: che tutto si mette a eseguizione; et ho ottenuto ch’elle si serbino a far in San Lorenzo doppo pasqua, non per altro che perché voi ci siate, che tutti lo desideriano. E credo che sarà cosa che né papi, né gl’imperatori, né re non l’hanno auta mai. Basta, che se voi avessi mandato qua il corpo di San Piero e San Pauolo, non saresti mai tanto lodato et auto obligo da questi principi, da questi cittadini, da l’arte nostra et da tutto questo popolo. Speditevi adunque e venite presto, che siate dessiderato, e Sua Eccellenza vi vederà volentieri, tanto che vi maraviglierete, perché desidera onorar Michelagniolo. E perché possiate conosciere, quanto egli ha voglia di conpiacervi, li scrissi e mandai la lettera di messer Daniello e li dissi, che volevi fargli sepoltura in Santa Croce, e che, se fussi con buona grazia Sua, che volentieri vi serviresti de la figura di via Mozza et di que’ marmi, de’ quali ancora che Sua Eccellenza ne avessi disegniato per un Suo capriccio, come amorevole, e che vole in tutti modi satisfare alla virtù di Michelagniolo et a voi, mi ha risposto in una lettera col suggello grosso, che l’ho mostra a ser Giovanni e fatta vedere a madonna Cassandra vostra, perché sendo in quella altri particolari delle facende Sua, perché me n’ho a servire, non ve la mando, ma qui di sotto scriverò il capitolo che è insu detta, levato a parola a parola, che dice in questa forma: “La resoluzione, fatta da Lionardo Buonarroti, per onorare la memoria di Michelagniolo suo zio con la sepoltura, che voi scrivete, merita molta commendazione e Noi Ci contentiamo, che egli per questo efetto a suo piacere si serva della figura di via Mozza et de marmi. ” Inperò, messer Lionardo mio, potrete far ogni diliberazione di tutto quello che vi agrada per quello che disegniate, che messer Daniello, e chi più vi piacerà, faccia disegni e modelli per la sepoltura di Michelagniolo, che qua tutti noi saren pronti a ogni fatica e diligenza adoperarci in onor suo e benefizio vostro. È venutomi considerazione, che Michelagniolo, d’udita io, e che lo sa anche Daniello e messer Tomao Cavalieri e molti altri suoi amici, che la pietà delle cinque figure, ch’egli roppe, la faceva per la sepoltura sua; e vorrei ritrovare, come suo erede, in che modo l’aveva il Bandino. Perché se la ricercherete per servirvene per detta sepoltura, oltre che ella è disegniata per lui, evvi un vechio che egli ritrasse sé, non sendo stata poi tolta da Tiberio, procurerei di averla e me ne vorrei servire per ciò. Et io ho ordine da Sua Eccellenza, che quando bisognassi favore per cavalla di costì o vero aiuto, che io gniene scriva, che farà che otterete ogni cosa; là dove io vi conforterei a cercare per ogni via di ricuperalla, perché so che Pierantonio Bandini è tutto gentile e vi darà ogni cosa; che in questo veresti a far più cose. L’una, renderesti a Michelagniolo quel che egli aveva ordinato dassé per suo sepolcro; veresti a lassare a Sua Eccellenza Illustrissima quelle che sono in via Mozza; che ne caveresti tanto da lui, che faresti tutta la spesa del sepolcro, e metteresti in quella sepoltura una cosa a proposito: che non so che quella Vittoria che quel prigione sotto, quel che potessi denotare, che Michelagniolo non fu mai soldato che vincessi nessuno, sebene egli con la virtù vinse l’arte, superò l’invidia e certe cose che son basse a sì alto ingegnio, che tutte hanno bisognio di considerazione. E per concludere: voi avete con destrezza, prima che vi scopriate, a cercar le ragion vostre, che non avendo che mostrarvi hanno poco che dire; et in questo Sua Eccellenza Illustrissima vi aiuterà gagliardamente: e tutto sia per aviso et detto da quella fede et amor che vi porto. Circa a i cartoni, che sono nelle mani del Governatore, dovete parlare allo inbasciatore di Sua Eccellenza, che vi consigli; e volendo di qua lettere di favore, avisate et indirizzate le lettere a ser Giovanni; che io, che parto stamani per Arezzo, lasso qui a ser Pietro, mio fratello, l’ordine d’ogni cosa, che in un dì mi saran portate; et a tutto vi aiuterò, acciò possiate conoscere, quanto io sia volto a farvi servizio. Ringraziovi degli avisi datimi e vi comendo, che aviate risposto le lettere de’ principi e d’altri, e che le portiate con voi, e che proccuriate portar qualcosa a Sua Eccellenza Illustrissima, che gli sarà grata; così que’ particolari della cosa di San Piero e d’altri, perché inportano alle cose sua, scrivendole io per questa ultima opera che va fuori. Dello scrivere a Sua Eccellenza, poiché siamo vicini al vostro ritorno, spettereno a farlo in voce, che sarà meglio il raguagliarlo di tutto il seguito. Et io, che vi amo, come sapete, non dirò altro se non, che ogni dì più conoscierete l’afezion mia verso di voi e di quelle santissime ossa, alle quali son tenuto, amandomi tanto quanto fecie in vita; che so, che Dio gli ha dato riposo in paradiso, dove so che anche pregherà per me, acciò che così, come lo riverii in terra vivo, possa anche amirallo in paradiso. E con questa fo fine, raccomandandomivi. Di Fiorenza alli XVIII di marzo 1563. Di Vostra Signoria Amico et Servitore afezionatissimo Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonaroti, Amico e come fratello. A Roma. 