Al Magnifico Messer Ottaviano de’ Medici. Dichiarazione sopra Pasquino per Jano. Già ab antiquo ne’ tempi dell’egregii e famosi Romani era dedicato e sacrato a Jano un tempio, che per formare la persona di lui con dua volti, un vecchio e l’altro giovane, era per la Prudenzia così fatto, che il passato et il presente vedeva e, messo alla porta del cielo dalli dei, senza muoversi vedeva chi entrava e usciva e perché ne’ tempi di pace sempre stava chiuso e per i romori della guerra aperto, hanno fatto i moderni di Roma questo anno diventare maestro Pasquino il Furore, che del tempio di Jano si muove a fuggire. Dove penso, che per il subbietto di questa materia abbia a sentirsi il furore dell’aquila e de’ Galli, con non manco rabbia dell’uno che odio dell’altro, e mettere scompiglio nelle chiave di Pietro, benché ferme in se stesse siano, con impietà d’ogniuno veder consumare la misera Italia, già da tanti e tanti anni inferma, che né Medici né medicine hanno potuto al suo male giovare, non senza allegrezza di Solimano, che nel vedersi da i medesimi esser chiamato in aiuto, consumerà tutte le parti; e già si aspetta sentire il fuoco acceso in varii luoghi, e la strage del sangue innocente chiedere vendetta dinanzi a Cristo. Le vergini scapigliate, già inviolabili, or tolto via il velo della sacra virginità loro e con vituperii schernite, mercie delle spade e de’ tormenti, che la Discordia per mano della Perfidia han pregno i cori de’ regni, delle repubbliche e de’ principati, per la rabbia del vendicare gli sdegni, l’uno dell’altro, e talmente in brutti mostri convertiti si sono, che la Carità si è consumata dal medesimo fuoco di se stessa, abbruciando in sé medesima, si risolve non più in sulla faccia della gran madre di Anteo abitare, ma senza ali messasi in fuga, nascondersi. E così la Purità della fede sacra vedendo il concistoro de’ Cristiani, miseri, ad ogn'altra cosa che a Iddio volti, ripreso in spalla la croce e il calice nel grembio messo con la conca del battesimo, insieme con gl’altri sacramenti, in fuga si caccia. E così la Speranza, che ne’ poveri popoli era rimasa, flagellati dall’angarie spagnuole e dalle fidanze franciose e dalle promesse ecclesiastiche e da altri governi, sono sì tronche le parti dell’ancore di lei, che non più di verde veste s’infregia la persona, ma di nero et oscuro manto ricuopra el meglio che può, nel verde delle foglie de gl’arbori si ritorna. Tal che il gregge, guidato da i rapaci lupi, al macello condotto, stride, geme e con urla al cielo strilla e si lamenta, che la impietà di dua mostri sia cagione di tanto morbo, l’uno di tenere pratica con gl’infedeli di Cristo, e l’altro con i Luteri, suoi nimici. Dove Cristo, che ha tanto aspettato il rimuovere de’ cuori ne’ popoli e ne’ capi, non dà più cura, che tanto sangue si sparga, né tante anime si perdino; e giovali con gl’inimici del suo nome purgare e spegnere i pochi amici della religione sua. E non senza mistero di profezia è stato fatto già il decreto publico, che Pasquino il Furore diventi, acciò le genti si preparino a dire di questi principi il furore dal poetico loro recitato, che il fuggirsi del tempio è un mal pronostico per chi sarà da e’ morsi di lui con rabbia ferito. Sì che se me ne verrà in mano quella parte che penso, per non mancare al vostro trattenimento, vi sarà da me mandata, come sempre ho fatto per il passato, accioché per via di questo e d’altro mezzo possa stare acceso nella memoria della vostra bontà, la quale non passa ora del giorno, che io con uno sguardo la visiti, facendovi col core reverenzia, disegnando continuo con l’animo tutti quelli ufizii che grati vi siano in perpetuare la servitù, che tengo alla cortesia, che mi avete sempre usata. Alla quale resto in obligo perpetuo, ringraziandovene. Di Roma a XX d’aprile 1544. 