Ricordo di Giorgio Vasari al Reverendo Padre Don Vincenzio Borghini, da farsi in Arezzo.  Questo sopra tutti gli altri: che con ogni diligenzia usiate ogni arte in far che coloro restino satisfatti, senza far altro e che la storni indreto, perché è più sicura che il farlo, per i discorsi factici sopra. E quando questo non serva e si abbi pur a fare, dite prima la messa dello Spirito Santo e raccomandatemi a Iddio e poi la negoziate con queste condizioni, che paia che in tutto e per tutto elle venghino da voi e non da me, perché mostro non ci voler pensare, come certo non vi penso; ma voi avendo l’autorità dallo amico, si debbe per lui far così. Della dota, in quanto all’utile potrete allegare questo: non mi aver tirato, né in Fiorenza duomila cinquecento fiorini, come voi stesso potete sapere, ma per fare il debito, avendo dato a l’altra, che ebbe il capitan Ballotta, fiorini mille, ché mi pare avere inteso, che 800 fiorini gli diede il padre e dugento per conto d’un altro marito, ch’ell ‘ebbe; che lui ha detto, che non gli vol dar manco che a l‘altra: inperò per il grado e per l’altre cose merito d’esser vantaggiato, benché a questo io la rimetta in voi. Voi, come mezzano, avete a cercar l’utile, mostrando senpre come che io non lo fo per conto della dota, perché l’è una miseria, che gli va in tre anni circa intorno, come saperrete allegare. Che le donora sieno recipiente al grado e alla dota, che queste non vanno in conto di essa dota, come si costuma Arezzo, e non come a Fiorenza. Che il padre sia obligato per le cagioni ragionate tenerla dua anni in casa a tutte suo spese, menandola o non menandola; ché forse potria nasciere occasione per le cose di Spagnia, come s’è ragionato, e ancor no. Che io sia obligato per questo tenpo, che egli la tiene in casa, farli tre veste, dua di drappo e l’altra di panno, e farli catene e anella per potere andar fuora. E che per queste spese debbi aver dal detto padre al presente tutta questa sonma di danari in conto della dota e del restante non abbi aver altro, finché non la meni a casa, e così le donora, com’è usanza; ma mi sia prima consegniato il restante della dota. Et ci metterete tutte quelle obligazioni che stien forti, che non ci abbia a nascier dispute o discordie, come suole avenire spesso. E di questo vi prego; ma il primo capitolo vi stia a mente. Il vostro Giorgio Vasari  La difficultà delli fiorini 200, ch’è fra 4 mesi, non gli sia noia rispetto alla vendita del grano. La difficultà delli 2 anni in casa, meni o non meni, ch’è per l’educazione; che non gli paia essere madonna il primo dì, per non sviar l’arte e il nome e poter in questo tempo accommodar e’ fatti suoi. Quanto sia contraria la conpagnia in elle scienzie. Quanto la quiete giovi, e le noie e passioni de’ governi nuochino. Quanto inporti all’utile e all’onore il star fuor di casa e attendere all'arte. Di quanta inportanza sia lo stare in corte di Roma senza aver moglie per i benefizii e ufizii, che vacano. Quel che inporti avere a pensar di stare Arezzo, dove non è né chi possa far fare, e quanto si dimentichi per non v’esser concorrenzie. Quanto mi abbia a nuocere il sapersi, ch’io tolghi donna, e per chi ha a far far opere di fuori; e quanta noia si rechi lo aversela a traginar dreto e di fastidio e di spesa. Quel che s’è potuto avere di dote in Fiorenza e a Roma; dove si poteva starvi comodo con essa, alla diferenza che sarà, sendo discosto, aver andare a trovarla. Il pericolo, che si porta, avendola, divenendone o geloso o riscontrando malamente, avere a fermarsi a casa per amore suo, dove consiste la rovina del tutto. Che pensino, e si facci intender loro, che bisognia che stia del continuo fuora, fino che si può durar fatica. E che non pensino, che, subito che l’è venuta a casa, io l’abbi a covare. E molte altre cose, che vi soverete da divertire, come l’esser fantastico, o chi non è, diventare per quella, e quelle che saprete dir voi. 