A Don Antonio Vasari, suo zio, sopra la morte del Duca Alessandro e ‘l quadro del cenacolo. Ecco, zio onorando, le speranze del mondo, i favori della fortuna e l’appoggio del confidare ne’ principi e i premii delle mie tante fatiche, finiti in uno spirar di fiato! Ecco il Duca Alessandro, mio signore in terra morto, scannato come una fiera dalla crudeltà et invidia di Lorenzo di Pier Francesco, suo cugino! Piango insieme piango già, come molti, l’infelicità loro, sì perché la corte pascendo di continuo l’adulazione, i seduttori, i barattieri e i ruffiani, di che lor mercé, nasce non solo la morte di questo principe, ma di tutti coloro, che stimando il mondo e facendosi beffe d’Iddio, restano in quelle miserie che s’è trovato stanotte passata Sua Eccellenza, e ora tutti e’ servitori suoi. Certamente confesso che la superbia mia era salita tant’alto per il favore, che avevo prima d’Ipolito cardinale de’ Medici, di Clemente VII, suo zio, che l’uno e l’altro sendo rubati alla morte, caddi fuori di quelle speranze, che i benefizii ecclesiastici dovessino a voi, che mi mantenete la casa, mia madre, le sorelle, il fratello, dovessi aver forza un dì per mezzo loro onorarvi per i vostri costumi e perfetta bontà, beneficare e onorare me e tutta la casa mia. Credevo ancora di vedere il signor Cosimo, vostro fratello e mio zio, in miglior grado con entrate di benefizii, doppo la morte di questi per la servitù mia con questo sfortunato signore. Non piango già il ritrovarmi nella mia professione, nella maniera che sapete, perché se tutta la corte attendesse all’opre virtuose, quando vien la morte de’ padroni loro, ogni aria darebbe il pane alla loro servitù; ma chi è appoggiato a essa o per nobiltà di sangue o per servitù d’uomini, che molti anni abbino seguito quella fazzione, o che tolti dalle staffe o dal governo de’ cani e fatti segretarii delle insolenzie loro, questi ammorbano tanto il cielo, che Iddio, che ci governa, togliendogli quest’appoggi, gli conduce in estrema disperazione e miseria. Conosco ora, che mi si è stracciato il velo davanti a gl’occhi, che il non temere Dio, il non conoscerlo di dove m’ha tratto, sendo ancor fresche le piaghe di casa mia per la morte di mio padre, se seguitavo questa servitù, se bene acquistavo onore, fama e ricchezza per il corpo, facevo vergogna, danno e infelice l’anima mia. Ora, poi che la morte ha rotto le catene della servitù mia, presa già con questa illustrissima casa, risolvo di separarmi per un tempo da tutte le corti, così di principi ecclesiastici come secolari, conoscendo con questi esempli, che Iddio arà più compassione di me, vedendomi andare stentando di città in città, facendo di questa poca virtù, che m’ha data, ornamenti al mondo, confessando Sua Maestà et esser sempre disposto al suo santo servizio. Questo credo che non mancando, egli, come stessa providenzia ch’egli è a tutti gl’uccelli e animali terrestri, dovrà provedermi d’opre continuamente, acciò che col sudore delle fatiche, che farò, aiuti voi e tutta la casa mia; oltra che per la servitù ch’io facessi di nuovo col signor Cosimo de’ Medici, creato principe in luogo suo, io potessi avere il luogo e la provisione medesima. Confortatevi adunque e non dubitate di me, che come prima potrò, manderò la tavola di San Rocco, che ho fatta per costì. L’ho segata per il mezzo in sù le commettiture, che la farò ricommettere costì. Mi rincresce bene dell’altra tavola, che ho presa, che va costì all’altar maggiore di San Domenico, io sia obligato agl’uomini della compagnia del Corpus Domini a darla lor fatta fra un anno; che s’io non avessi il legname di queste due opere, io andrei a Roma, dove sono stato desiderato da molti amici parecchi anni, tanto più, che l’animo mio è volto agli studii dell’arte. Intanto pregate il Signore, che mi conduca salvo costì, che vi giuro, che qui in Firenze portiamo noi altri servitori pericolo grandissimo. Io mi sono ritirato nelle stanze; e mentre che ho sgombrato tutte le cose mie in casa di diversi amici per mandarle costì, come si può passare alle porte. Finito un quadro, che vi è drento, quando Jesù Cristo converte la carne e il sangue suo in pane e vino, comunicando i dodici apostoli, il quale, per esserci che far poco, finirò presto e lasserò al magnifico Ottaviano, partendomi che così, come Cristo partendosi lassò questo ricordo a’ suoi santi apostoli, gli lasci questo segno di benevolenzia per mio testamento, dividendomi dalla corte per ritornare a miglior vita. Ora ordinate la casa, che tosto saremo a goder la pace vostra insieme l’un con l’altro. Firenze alli 7 di gennaro '36. 