Magnifico Messer Simone. Io vi scrissi alla partita mia di Fiorenza, perché mi ridussi per fino che avevo i piedi in staffa a lavorare per finir del tutto la facciata fino alle finestre: così partendomi, lassai a messer Evangelista, che andava la mattina che mi partii, a Prato col vostro cogniato per conto di Vico per libera che tornassi a servirvi, e così l’ordine della licenzia della caccia, che credo che dell’uno e dell’altro siate stato servito. Avrò caro saperlo per aver l’obrigo con chi v’ha fatto il servizio. Così lassai l’uriuuolo vostro al vostro cogniato, come m’inponesti. Ora giunsi in Arezzo e questi otto dì sono stato tanto occupato nelle facende, che non ho mai potuto mettermi a scrivervi duo parole. Ora, la Dio grazia, potrò scrivervi qualche resoluzione. La cosa di Cortona, che io vi ragionai delli scudi centocinquanta, ho fatto tanto, che n’ho cavati al presente cinquanta, e son dreto, che fra dieci giorni delle ricolte vi manderò scudi 150, che con questi saranno dugento, a tal che si potrà al tenpo satisfare alle promesse che avian fatto. Così vi mando una lettera di Andrea della Fonte, scrittami, che ha le cose in termine, che i danari, che m’ha da dare a chi gli ha creduti, per tutto agosto saranno maturi, e non mancherà mandarli; che in qualche modo si suplirà a quelli ventuno del Colonnese e alli undici che mancono della decima; perché o io ritornerò costì a finire a l’ultimo di questo e ne farò provisione, overo la cosa di Cortona ci darà gli altri cinquanta, che noi potreno supperire a quel che manca. Restaci a cavar dalli altri que’ dugento che sapete, i quali, fatto la ricolta, credo che ce li pagheranno a ogni modo, a tal che si provederà per il Natale, che non penso ad altro. Restaci per il Colonnese i cento, i quali delle ricolte mi restano in mano: si faranno, ancor che sien triste... A quanto ha fatto di sua mano; e inoltre i fieni non se ne segarà né è segato... Qua tutte le ricolte son dolenti, e sarammi uno stento a far che i villani vogliano seminare, che mi bisognierà aiutargli e dargli il seme; e forse, se le cose non anderanno meglio, per le paure non semineranno. In questo mezzo io ordinerò, innanzi parta, il tutto e di bestiami, che io ho in su poderi, ancor che sien pochi, o io gli cansero o ne farò esito per satisfare a quella parte che avete aver voi. Io non dirò altro se non che io son vostro al solito. Circa la cosa di ser Pietro lui dice, che Nicolò aiu... no non so che fare che gniene dia: dico di quel linaiuolo che è Bartolommeo delle Chiave per conto di non so che mucaiardo. Della cosa Vostra lui vi farà pagare al mio cogniato su... che ci ha battuto; che così gli han promesso. Altro non mi resta a dirvi, se non che io desidero saper qualche cosa di voi e mi vi raccomando. Salutate la vostra consorte per parte della mia e di me, così i vostri e miei amici. Arò caro saper, dove siate, e come la fate. Io son sano, Dio laudato; così gli altri miei. Di Arezzo alli... di luglio 1554. Tutto Vostro Giorgio Vasari. A Molto Magnifico Messer Simon’ Botti, mio caro e onorando, in Firenze. In Calimara dall’Arte della Lana nel banco de Botti. 