A Madonna Francesca Salviati de’ Medici. Il volere confortar voi, che siate uno scoglio dove percuotono tutti i travagli e le scontentezze del mondo, sarebbe un diminuire la gran prudenza vostra, la quale nel lassarvi il primo vostro consorte, giovane e vedova con due figliuole, imparaste a soffrire il dolore col contemplare l’afflizione altrui e vi specchiasti nelle vane speranze del mondo, quando Leone Decimo, vostro zio, e Clemente Settimo, lumi della casa vostra maggiori, furono preda della morte. Che dirò del gran genitor vostro, che tollerasti così modestamente la partita sua? Non parlo del grande Ipolito cardinale, né di Alessandro, nostro Duca, oltra alla perdita della signora Maria e la signora di Piombino, vostre sorelle; ma d’Ottaviano dei Medici, vostro secondo marito e mio signore, che per lassarvi intrecciata di brighe, avete doppo la sua morte continuamente travagliato la vita vostra. Conoscendo adunque, Madonna mia onorata, che sempre ci è portato via dalla fortuna e dal fato le cose, che più si stimano e più si spera in loro, tollererete adunque ora la morte del cardinale, vostro fratello, così subita a noi servitori, che ne avevamo tanto bisogno, et a voi, che credevi un giorno dovessi aprire gl’occhi alla casa vostra, cieca già da tanti infortunii. Rallegratevi, poi che essendo egli morto in grazia di tutta Roma e da tanti signori celebrato, e pianto la bontà sua, col pronostico che meritava tanti anni sono il pontificato, può a questo la Signoria Vostra giudicare, che sendo in grazia degl’uomini, sia anche appresso al grande Iddio il suo spirito collocato. Sieno le lacrime, per lui da voi sparte con le orazioni e preci sante per cavarlo, se fussi in luogo di pena; e conforti, che vi hanno a consolare l’anima, saranno nel pensare, che vi lascia tutti onorati, ricchi e in grado da ringraziare Dio, che avendo lassato alla casa vostra godere tanti anni lui cardinale, l’ha raccolto a sé nella più perfetta età e nella migliore disposizione di mente che sia stato mai. Piangiamo pur noi, che restiamo qua alle miserie et alle fallaci cure del mondo; et è da invidiare quelli che partendosi di questo carcere, muoiono in grazia del Signore. Ora state sana e datevi pace, pregando Sua Maestà, che ponghi fine a questo e guardi voi con i vostri figliuoli; ai quali, insieme con lei dolendomi di questo caso, resto sempre prontissimo a tutti i vostri minimi cenni. La signora vostra madre è stata molto male: pure, la Dio grazia, è tornata al modo suo solito e vi saluta; e tanto fo io, e farete il medesimo in mio nome a tutti e’ vostri di casa. E perché presto spero sentirvi in voce, farò fine, raccomandandomivi assai, mentre prego Dio, vi dia consolazione. Di Roma li 4 di novembre 1553. 