Magnifico Messer Lionardo Signor mio. Ebbi la sua in risposta del negozio di Batista Lorenzi. La Signoria Vostra dice e l’intende bene che, se pretende del lavoro di quadro, la Signoria Vostra ha degli amici da Settignano che lo farà vedere, così il Signor Spedalingo ha tale che potra satisfarlo, che in questo non credo che abbi da aver molto. E così que’ trofei che si fecion levar via, se gli potrà far buoni come la gli dissi le statue. Abbi pazienzia, perché ci voglio essere io che non starò molto questo anno, che vo tornar che si metta su la sua tavola, et però io ho scritto a maestro Giovanni legniaiolo, che seguiti l’ornamento. State sano, che io son vostro. Di Roma alli 9 di febraio 1572. Di Vostra Signoria Amico et Signore il Cavalier Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonaroti, Signor mio obsservandissimo. A Fiorenza. 