Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Come per vista di Messer Antonio Ser Guidi potrà referire a Vostra Eccellenza Illustrissima che gli stanzini sono oggi condotti con le volte al piano delle camere, e speriamo che il camerino, dov’era la stufa, sabato che verrà sia ammattonato e forse finito con la salita delle chiocciole, tanto che si possa usare come prima senza veder muratori e manovali. E s’egli stessi a me il provedere come il disegniare, sapendo il core di quella, io farei volare: ma la miseria e la scarsità di chi provede, chi opera e conducie la roba, non sendo pagati il sabato, da una volta in là si fanno beffe d’altrui; né è possibile che possa servire a tante inprese la medesima provisione, la medesima roba e i medesimi uomini. E per amor di Vostra Eccellenza Illustrissima ne ho passione, e mi sono acomodato in un tenpo a lassar far così, ma si spende più e fassi meno. Però io m’acordo ch’ella vadia così (volendo quella), perché se, finito che io ebbi la storia grande, mi avessin lassato stare il Maiano e suoi uomini, et mi auessino murato certi ornamenti di pietra, che vanno a quelle storie a piè del corridore, io potevo dipigniere in fresco tutto novenbre e forse alla tornata sua io n’arei finito una; ma il volere che un muratore facci ogni cosa, nel ritardare, per mostrare di rispararmiare, si spende più, e cagionasi che né io né chi lavora meco, non si fa quelle cose che inportano. Però io andrò in là, poiché Vostra Eccellenza si contenta così, che a me basta servirla, et ch’ella sappi che io non perda tenpo: et in vero il ritardar le cose della Sala inporta, perché Giorgio va invechiando, perde la vista, e la virtù si consuma; e la morte finiscie ogni storia. Tutto ho detto, perché non abbi nessuno scusa, che ’l difetto non sarà mai mio, che sa che ne’ servizii di quella son sollecitissimo. Mando a Vostra Eccellenza Illustrissima le misure, come quella vedrà, di tutti e pezzi di mischio e di marmo che va nella stanza nuova, con le centine della volta, acciò quella mandi a Seravezza a fargli cavare. Non ho potuto mandargli prima a Vostra Eccellenza Illustrissima, perché volevo vedere rovinato tutte le mura, per vedere se io potevo guadagniare più larghezza che io potevo. Intanto io son co’ mia giovani ritirato a Santa Crocie, dove s’è dato principio a’ cartoni per la faccia di là delle cose di Siena. Et Dio ne prosperi, dove io ancor prego continuo per la felicità sua. E vi conservi Sua Maestà in Suo grazia. Et si ricordi di me. Di Fiorenza alli 27 di settenbre 1569. Di Vostra Eccellenza illustrissima obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo Et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di Fiorenza e Siena, mio Senpiterno Signore. Al Poggio. 