Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Ho per l’ultima vostra de 30 del passato inteso, quanto avete fatto e fate de’ fossi, et ho piaciere vi succeda bene l’opera; seguitate, ché tutto è utile e comodità. Del Palazzo de’ Cavalieri mi piacie sentir che vadi in fine e che Sua Eccellenzia lo solleciti; intanto io di continuo vado preparando che di qua venga le pietre delle finestre et ora darò ordine alla porta et camino. La mia consorte da duo giorni in qua è meglio alquanto, ancora ch’ella sia inpedita, e ne spero la sanità, che Dio ne la conceda. Le stanze disopra sì delle Dame come della Duchessa a mezzo questo sarano tutte in ordine da potere abitare, disotto le stanze terene per tutto maggio. La scala a chiocciola si saglie tutto al San Giovanni; spero che vederete e goderete sopra la dogana il simile. Intanto io resto satiffatto dalla Signoria Vostra dello aviso et con questa al fine meli raccomando. Arò caro alla auta di questa che vediate se gli è morto Pierino Dellariva che va sulla galea pisana, e subito ne date aviso della certezza. Altro non mi occorre se non che mi vi raccomando. Lo Spedalingo sta bene e vi saluta. Di Fiorenza alli II di maggio 1562 etc. Il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza illustrissima. A Pisa. 