Reverendo Signor Spedalingo, Signor mio. Stamani ricevei una vostra, che risponderò a quella prima d’ieri e così anche a quella di stamani. Il Duca nostro fu stamani a udir messa in Santa Croce per visitare il generale et io suo fante, a piè, dove egli al solito stè nella stanza solo, et si negoziò molte cose; e per non volere né potere scrivere io il tutto le lasserò. Gli lessi poi tutta la cosa vostra dell’arco numero XI, che molto atentamente l’udì, e tutto gli piaque. Alla cosa della Duchessa scosse un poco, poi per servirvi gli dissi: “Signore, questo arco l’ha a dedicare a Vostra Eccellenza Illustrissima la città, la quale deve in questo caso far ciò che è vero e ciò che gli piacie; et in questo avendo in gran parte il priore contentato Vostra Eccellenza, di queste cose anche dovete e lui, che sapete, quanto vi ama, quanto è intero, et io, che non ho a mettervi in mezzo mai, darci questa contenteza: se troveren meglio, faren meglio. ” Rispose, ridendo: “Voi a poco a poco mi avete condotto in piazza fare ciò che vi piace, che mi contento d’ogni cosa. ” E questo è ‘l fine de n. XI: che spetterò la Signoria Vostra a dar le storie, perché han bisognio di voi e di me per alcune considerazioni, che Sua Eccellenza Illustrissima mi ha detto, che non posso dirle ora, che è fuor di proposito. Basta che tutto gli piacie, et ch’egli è fermo afatto. Del n. Sei non si può mancare al bel disegnio vostro, bucato in mezzo, perché si vegga dove ha passare il popolo; e non vo’ per niente alterar l’animo suo di cose che dimandiate; et è tanto il ben, che vi voglio, che se fussi tanto per chi si fa tante fatiche, né voi né io perirenmo mai. Signor Priore, io cascherei sotto tanto peso e duro una fatica infinita, e tutto va bene. Ma quid ergo erit nobis? Basta, che io non cascherei, dico, se non fussi la gran pratica e giudizio e risoluzione che io ho: in sonma, l’arco n. Sei sarà il vostro disegnio le storie che darete, perché sapete che io ho modo da acomodarmi per tutti e versi. Io spetterò il vostro ritorno et ho bisognio delle inprese, che presto murerò de’ palchi al cortile; e se non venite, scrivete, che comincierò domani colle prime, che sono il Capricorno, l’Elba etc. E perché non posso dirvi altro, finisco con raccomandarmivi. Di Fiorenza alli 19 di giugnio 1565. Di Vostra Signoria ServitoreGiorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti. A Popiano. 