Magnifico et Reverendo Signor Priore mio Dolcissimo. Non si struggano così i pegni con le usure, come mi sono strutto io, da che vi partisti, aspettando d’oggi in domane d’esser dallei, et avevo fatto un fardello di cose atenenti alla cupola et spettavo il giorno vegniente da Arezzo la mia chinea, né n’ho saputo mai nuova se non 3 dì sono, che l’hanno condotta in modo che la potrò per viaggi adoperar poco. Ma a questo ci arei provisto se non che, fatto le nozze ne’ Pitti con pasto etc. Della sorella della Signora Camilla, il Gran Duca andò a Castello et mi bisogniò andar là quasi ogni dì per disegniare et suo fonte et dirizzar piante di suo edificii come del palazzo che fa alla Capraia in quel di Pisa et una chiesetta a Colle Mingoli et a Castello alcune fontane. Poi s’è auto che fare con l’ornamento dell’organo di Santa Crocie et ci s’è interposto anche la tenda che ho fatto tirare in Santa Maria del Fiore sopra gl’archi, perché que’ preti dicevano di me peggio che di Bronzino; pur l’è finita, et ora ufiziano in coro con gran maraviglia della città che io abbi condotto una tenda sì tirata, et che io possa a mia posta vedere quel che io so di sotto et anche mostrallo a chi io voglio. Et quel che m’ha colmato lo staio, un vento che ha tirato che non s’è potuto duo dì star fuori; però ogni sera il Principe ha voluto che io sia in camera per disegni di vasi fino a 3 ore, tanto che pure io son vivo, sto bene et stamani sono stato a Castello per licenziarmi; mi ha detto che io ritorni giovedì. Lui sta benissimo, e vol pigliare uno poco di legnio senza guardia, et crederò che fra poco, secondo che io ho per udito, anderà al Poggio, et io se io potrò scapolare sabato, ch’è San Francesco, s’io non rimango per bestia, vedrò d’esser dallei. Ora eccovi detto tutta la storia che m’ha inpedito. Circa alle nuove per ancora non è venuto altri particolari; non avendo, farete come noi, ma si tiene per certa: il papa è ancora a Frascati, et questa cosa, s’ella sarà vera, mi strabalza, che non ho rimedio a Roma; io non vorrei più tramute et mi arrendo. Intanto io atendo agli studii delle Gerarchie per la cupola e non perdo tenpo. La miglior nuova che io sento è che voi aviate guadagniato nella vita; atendete a seguitare che n’avevi bisognio; anchio sto bene, meglio che non stavo 15 dì fa; atenderò andare innanzi, e con questo fo fine. Di Fiorenza alli primo di ottobre 1572. Di Vostra Signoria Servitore il vostro cavalier Giorgio V asarii. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio obsservandissimo il Signor spedalingho de' Nocenti. A Poppiano. 