Magnifico Messer Giovanni osservandissimo. Tengo la vostra che mi ha dato infinitissimamente contento, sentendo che siate sano; vi conforto al mantenervi. Io ancora, Dio laudato, salvo che ho brighe e travagli al solito mio, più per conto d’altri che per mia causa propria. La santità di Nostro Signor già tre volti mi ha fatto scrivere, che io finisca la sua tavola, che la mandi et ch'io vada a Roma. Ho conferito il tutto con questi nostri illustrissimi padroni, mi hanno dato licenzia, mi sono messo a finire la tavola e, non avendo altro impedimento, fra 15 o 20 giorni penserò partire. Se sarete ritornato, arò carissimo il vedervi, quanto che non alla tornata. Altro non ho che dire al mio Messer Giovanni, basta che, dove sarò, sarò sempre tutto vostro. Ho inteso de l’operaio che, per esser voi occupato nello scrivere, non l’avete ancora visto e vedendolo farete quanto per altra mia vi scrissi, sia con vostro comodo il farlo, che tutto reputerò ben fatto. Del pittore ho inteso che è stato a Pietrasanta e di già avete lasciato a casa sua, che ’l vi venga a parlare per ordinarli quanto v'ho ricerco, il che mi sarà grato si faccia. So che non mancate di diligenzia et amorevolezza,et questo sia da me messo nel numero delli oblighi che ho con voi, e restando solito tutto vostro mi vi raccomando. Di Fiorenza gli 28 dicembre 1566 So che arete inteso che il Principe ha fatto uno rescritto, che tutti quelli della festa sieno pagati, e di già il Depositario ha dato principio. Raccomandatemi a Messer Francesco Busini. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico et come fratello ... osservandissimo Messer Giovanni Caccini, Proueditore di loro Excellentie a Pisa. Pisa. 