Molto Magnifico Messer Lionardo. Poi che le scrissi oggi otto giorni, mi trovo una sua molto amorevole et insieme col vostro mandato, il corpo di quel santissimo vechio, splendore delle nostre arti; dicendovi che se voi avessi mandato a questa città un gran tesoro, non saria stato maggior dono, quanto è parso questa reliquia tanto celebrata et onorata. Sarà, messer Lionardo, portato in sulle spalle di tutti gli academici da dove è fino in Santa Croce; et si farà il diposito e quanto avisate. Né ho voluto si scassi, né che si tochi. L’ho fatto suggellare alla dogana fino allo arrivo suo. Et di tutto ho stamani dato aviso a Sua Eccellenza Illustrissima; et intanto io spetto la Sua lettera, che Le chiesi, per potere scrivere poi più distesamente in benefizio vostro, che son certo, che Sua Eccellenza, che so che vi ama, vi farà ogni servizio. Del fargli sepoltura mi piace; e perché messer Daniello mi scrive delle statue e marmi di via Mozza, di tutto n’ho dato aviso a Sua Eccellenza Illustrissima. Et se messer Daniello vi vol far disegnio di ciò, non le paia grave farne uno con la figura di via Mozza et un altro senza, perché il Duca, che forse non si vorà risolvere, se non mi parla in vocie, possiamo, se voren farla con la figura, mettervela e senza ancora, quando che non lo posso sapere, se arà animo di servirsene; et io non mancherò anche di rispondere alla lettera di messer Daniello, al quale me li racomanderete. Et sopra tutto vi ricordiate di quel che vi ho detto di informarvi bene delle cose di San Pietro dal 50 in qua, perché io possa agiugnere, come le scrissi, alla vita sua quel che manca, per defensione di molti tristi. Questo vi basti, che so siate savio. Ho piacere gli avisi che mi avete dati delle cose vostre, che le reputo mia, perché se bene non vi sono congiunto per sangue, son congiunto in amore; che senpre arò afezione e devozione a voi et a tutta la famiglia vostra, perché sono tanto obligato all’ossa di Michelagniolo; poi amo la bontà vostra, e lo vedrete alla giornata. Andatevi spedendo; et intanto, se di qua vi scade cosa nessuna, fate conto che ci siate voi stesso, ringraziandovi, che... mi fare ingiuria, perché troppo le son tenuto per più cagioni. E questo basti. Non vi vo far cerimonie, perché già dovete conoscier la natura mia. Basta, che ogni avere e poter mio sarà anche in potere vostro et il vostro mandato vi dirà a boca il successo dello seguito. State sano et amatemi. Di Fiorenza alli X di marzo 1563. Di Vostra Signoria Amico et Signore afezionatissimo Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonaruoti, Amico et come fratello. A Roma. 