 Magnifico Messer Giovanni. Sonsi ricevuti i dua pezzi di marmi, del che assai vi ringrazio con molto obligo appresso, et gli navicellai sono stati satisfatti della fatica loro conforme al desiderio vostro. Circa delle lastre ho piaciere che l'abbiate cariche gli pezzi 24 in su navicelli et il restante che gli vogliate caricare, et quando sarano comparsi, se ne darà adviso. De l’altre lastre, che dite che sono costì, non vi posso dare adviso, per fino non veggo il saggio. Circa de’ danari di dette lastre, donde hanno a uscire, bisognia parlarne a Sua Eccellenza, perché l’assegnamento, che è qui, il Depositario per contratto obligo a maestro Bernardo, a maestro Batista e a’ pittori, che non si può alterare. Imperò n’ho scritto dua parole a Sua Eccellenza, che parlandoli vi dovera risolvere donde si hanno da cavare. Harò ben caro che la Signoria Vostra, come sono arivati i navicellai, faccia caricare quelli altri dua pezzi di marmi, acciò, mentre che l'acque servano, si conduchino al porto, per non avere asspettar poi questo settembre che venghino le nuove acque per condurli, perché ci importa troppo. Altro non mi occorre salvo che a Messer Francesco et a voi mi raccomando. Di Fiorenza gli 13 di maggio 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 