Maestro Giovanni carissimo. Io ho senpre inteso che avendo voi chiesto scudi sessanta delle arme e scudi sessanta [avete ricavati], ho senpre inteso che vi sieno pagati gli ornamenti; ma perché voi vi dolevi e mi dicevi, che eri mal pagato, che scudi venti più dell’una saria stato per gli epitaffi e per avervi voi messo tanto tenpo, li dissi al Signor Commissario di Pisa et al Signor Lionardo Marinozzi, che vi dessino scudi venti più dell’una, credendo che avessi auto i sessanta de’ recrescimenti. Ma perché io non ho visto scoperta l’arme vostra come quella di Stoldo, mi parrebbe, poi che è costì degli altri scultori, le si facessino vedere, e che voi fusti satisfatto e della Religione anche avessi il debito suo. E perché non vi ho che dire altro, farò fine e mi vi raccomando. Di Fiorenza alli 29 di gennaio 1563. Il Vostro Giorgio Vasari. Al Suo Caro et Onorando Maestro Giovanni di Stocho Fancelli, scultore Eccellente. A Pisa. 