Molto Magnifico Messer Antonio, Signor mio. Io sarei già conparso costì, come per una mandatavi per Goro di Bisgio nostro di qui, che era su l’inballare per il ritorno. È scaduto uno accidente, che una mia sorella è in caso di morte; né ho voluto partire, fino che non termina il corso, o che passato duo giorni, doveva o esser libera o per vita o per morte. Così spero o domenica o lunedì esser da llei. Non sarò più lungo, perché non vo’ coi miei fastidii infastidilla; e gli bascio le mane. Di Arezzo alli 3 di ottobre MDLX. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Antonio de’ Nobili, Tesaurier Generale di Sua Eccellenza Illustrissima e Signor mio observandissimo. A Fiorenza. 