Molto Magnifico e Reverendo Signor mio. Siano arivati Arezzo salvi e sani, e il vostro vetturale col vostro mulo vi si rimanda e vi ringrazio. Intanto io ho trovato tutte queste mie cose sconpigliate, perché son venuto sprovisto, che ho fatto bene. Vedrò d’esser lor dreto a ravialle e farò un poco di posatura al cervello; e in mentre vi aviserò di quel che vorrò fare. Intanto la Signoria Vostra mi ami al solito, e con tutto il core mi vi raccomando. Di Arezzo alli 19 di settembre nel 60. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, lo Spedalingo de' Nocenti. In Firenze. 