Signor Spedalingo. Io ho riceuto la Vostra, a me cara. Ho inteso tutto; e quando l’ebbi, già ero spedito da Nostro Signore: che del ponte n’arà la cura il Tevere, perché il popolo Romano né ‘l papa vol far la spesa, et io non ci ho auto a dir sopra cosa alcuna di momento altro che canzone. Ho inteso de’ Magistrati da altri et sapevo prima l’animo loro, che me ne governo col fatto, che è stato senpre con la volontà contraria alla mia; e ne so’ scarico, perché i cottimi et le scritte fano rovinar le fabriche. Questo basti. C’è che dire assai; e forse domani, s’io arò tenpo, scriverrò a lungo. Ma io non ho potuto uscir mai di camera per far disegni, così Jacopo; e martedì o mercoledì ci partireno, piacendo a Dio, per la volta di costì, col far però la via d’Arezo et il Sabato Santo esser costì per far la santa pasqua con voi. Scusatemi con Batista, che non ho mai disegniato per la tavola, che ci è stato che fare altro a volersi spedire. Però questa pasqua sareno intorno acciò. V’arei che dire assai, ma basta questo. Le cose, che scrivete, non si mancherà di quello che si potrà. E con questo fo fine, per fretta, ch’el corriere parte. Di Roma alli 13 di marzo 1566. Si porta costì da far per il papa una gran tavola per il Bosco, che ci va il Giudizio Universale drento, con un grande ornamento. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Signor spedalingho delli Innocenti, Signor mio Obsservandissimo. A Fiorenza. 