Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Io mi son tanto rallegrato della riforma, fatta a l’opera di Santa Maria del Fiore, sì per l’utile universale di questa città e dominio per cagione de’ legniami, come ancora per il nuovo proveditore, che ha a star qui, e di quello che si va pensando che stia alle selve in Casentino, dove n’ha nascier la salute e l’utilità di questa chiesa e di questa muraglia. E perché non restava, a voler raconcialla del tutto a che la fussi perfetta, che unn cancelliere sufiziente, e che avessi giudizio et amor a quella casa, sento, che ser Tomaso da Cascina, allievo di ser Giovanni Conti, si trova al bargello, forse per troppo licenzioso, che fu l’anno passato fatto per grazia di Vostra Eccellenza cancellier dell’Opera sudetta, e perché potria esser facilmente che costui avessi finito il tenpo suo, mi è parso di mettere innanzi a Quella ser Carlo Gherardi, procuratore alla Mercatanzia; il quale ho inteso che altra volta suplicò per il medesimo a Vostra Eccellenza Illustrissima e perché lo conosco per questo di giudizio e sufizientissimo e molto servitore di Vostra Eccellenza di fede e di bontà e serventissimo per i suoi ministri a corte e diligente (che è tutto quel che ha bisognio quel luogo), volentieri lo metto innanzi e lo raccomando a Vostra Eccellenza Illustrissima per benefizio dell’Opera e ancora, perché egli possa, col carico di molti figlioli che ha, che tutti gli fa atendere alle virtù, possa seguitar di fargli venire perfetti, oltra che sendo povero, possa ancora con questo aiuto dar la dote a due fanciulle, che si trova in monizione;: perché, oltra che la farà questo bene allui e a tutta la sua famiglia, farà ancora utile all’Opera e questa grazia a me, che per tutte queste cose necessarie, la dimando a Vostra Eccellenza Illustrissima. Alla quale con tutto il core me Li raccomando, Di Vostra Eccellenza Illustrissima obligatissimo ervitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio unico 1 . 
 
 
 1 A Ser G. Ni Conti, che lo metta in libertà. Lelio T. 20 jan. del '61. A Giorgio Vasari, Pittore di Sua Eccellenza. Fiorenza. 
Serenissimo Gran Duca. Come per avisi più presti di questo Vostra Altezza arà saputo che Nostro Signore passò iersera a ore 22 et un quarto a l’altra vita, lassando con gran lacrime Roma et in mal stato tutta la Cristianità. Et a Vostra Altezza è morto il padre un'altra volta; et a me il medesimo. Assene portato quella fama di santità et di bontà che da San Pietro in qua non an fatto molti: dio voglia che non ce l’abbi tolto per punire i peccati nostri, che saria troppo. Et ce ne dia uno simile a questo! Contentisi Vostra Altezza del Voler di Dio et speri che l’ha fatto tale che non l’abandonerà mai. Le speranze che avevo del frutto delle mie fatiche se l’ha portate seco; e perché doppo Dio io fido in nella bontà et amorevolezza di Vostra Altezza, qual senpre prego Dio che facci ch’ella mi chiugga gli ochi, perché ho visto da Clemente VII in qua tante cose che non vorei vederne più. La sollecitudine, Signor mio, questa volta mi valse, perché la storia della battaglia è finita, che ho menato le mani come s’io fussi stato al conflitto de’ Turchi da vero; oggi e domani la coprirrò et assetterò, che non si guasti, poiché la sala Regia diventa conclavi; et per la prima comodità sicura me ne verrò a bellagio, che son non stracco, ma mezzo morto, per la via de Arezzo. Et mi riposerò parechi dì. Et intanto i cartoni della cupola s’invieranno a Fiorenza per dargli principio, che innanzi io vederò prima quella; alla quale bascio le mani, pregando senpre il Signor Dio per la sua salute. Di Vostra Serenissima Altezza Servitore Perpetuo Il cavalier Giorgio Vasarii. Al Serenissimo Gran Duca di Toscana Mio Senpiterno Signiore. A Pisa. 
Serenissimo Gran Principe Signor et Patron mio. Sono arivato salvo, e con gran satisfazzione di Nostro Signore ho dato principio a alcuni disegni di pitture che hanno a servire in una sala dinanzi alla capella, che io feci, contigua alla camera dove Sua Santità dorme. E la battaglia navale s’anderà adagio, perché questi capi, che ci si son trovati sopra, ci vogliono molte particolarità, e ci sarà che fare; però intanto io atenderò a una tavola per Nostro Signore d’un San Ieronimo in penitenzia, et alla giornata Vostra Altezza sarà raguagliata di quel che farò: né mi scorderò de’ disegni della cupola, perché lo studiar qui inporta assai, e l’opera che s’ha da fare n’ha di bisognio, et la volta della capella dì Michelagnolo mi sarà scorta. Nostro Signore mi fe' ragionar assai, e di quel che fa et atende Vostra Altezza, massime delle cose della Fonderia e stillazioni, che qui questo giardino di senplici Sua Beatitudine sene serve assai. Volse sapere come stava la Serenissima Vostra Consorte et le banbine, et mi dimandò duo volte, se era gravida; e nel vero tiene questo tanto Vechio gran protectione di Vostra Altezza et m’inpose che io salutassi Quella per parte sua, et che nelle sue orazioni non mancherà pregare il Signore Dio per Vostre Altezze, alle quali io essendo dedicato gli bascio con l’affetto del core umilmente la veste. Di Roma alli 12 di gennaio 1572. Maestro G. Bolognia travaglia a queste anticaglie per potersi fra XV dì partire. Di Vostra Serenissima Altezza Eterno e Obligatissimo Servitore il Cavalier Giorgio Vasari. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana, Signore e Patron suo unico. A Fiorenza. 
Molto Magnifico e Reverendo Signor mio. Io sarò a ordine per venir queste feste a farle con la Signoria Vostra; ma il non mi avere avisato, se avete costì i miei scritti e le Vite, mi fa dubitare, che io non venga per non far niente, perché queste feste le vorrei consumare in cose utile, ancora che quando son con la Signoria Vostra, non perda mai tenpo. Inperò quella facci, che sabato mattina sia qui uno de vostri di costì, perché io sappi quel che bisognia portare, perché verrò senza Signore, perché la Cosina sta ancora nel medesimo modo, né guarderò per tre dì di non venire, perché la lasserò col suo fratello minore e con altre donne; e intanto non vi do altre nuove che quelle che avete intese da messer Raffaello vostro per le cose di Francia, e resto vostro. Di Firenze alli 12 di maggio 1562. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de' Nocenti. A Poppiano. 
 Molto magnifico Messer Giovanni. Ho con piacere ricevuto la vostra et inteso, per fino quanto il Zaballa venne, che Sua Excellenzia era andata a Pietrasanta. Imperò desidero il ritorno suo per amor della venuta vostra, la quale, poiché io non penso, se non occorte altro, venire a Pisa, vi goderò a Fiorenza et alora ragioneremo insieme allungo, di quanto occorrerà per gli vostri et mia negozii. Ho piacere che in questo mezzo le cose della pittura al Palazzo de Cavallieri vada innanzi et si satisfaccia, et vi ringrazio delle offerte fatte per mio amore a Alexandro mio d'Arezzo. La pietra che la Signoria Vostra desidera, io non ho, ma ne provederò; et per la prima comodità l’arete, ateso che la vostra lettera m’è stata portata al tardi, non mancherò et, se altro volete, avisate. Di Fiorenza alli 16 di Dicenbre 1564. Questà lettera di Don Cherubino, – son frati della badia di Fiesole, – arò caro che l’abbia; la Signoria Vostra lo farà trovare. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 
Magnifico Messer Giovanni. La Signoria Vostra, perché né ‘l Priore né io non vi aviano veduto oggi, non s’è potuto risolvere molte cose inperò dovereno rivederci. Vi si fa intendere come Messer Federigo Zuchero non vole manco di scudi 300 della sue tele et se vi trova, overo se domani la Signoria Vostra vol trovar lui, potete dirli che voi siate per ispedirlo e che, per non gli torre delle fatiche sue, che chiami dua picttori a modo suo o forestieri o di qui che vene contentate, che subito ne chiamerete dualt[r]i, acciò che tutt’à quatro veghino le sue fatiche, et tanto quanto e’ faranno, tanto gli pagherete subito, che questa è cosa onesta per non si possa dolere; et nel resto son vostro. Di casa alli 30 di ottobre 1565. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. In casa. 
Molto Magnifico Messer Giovanni. Io conosco il bisognio del mio venire veggo e sento i travagli che son costì, non vorrei trovarmi a cose di dolore, perché non si può se non stringer nelle spalle e perché, dove mette la mano Dio, non debba l’uomo metter la bocca. Taccio e mi vo rimettendo insieme per raccomandare a Dio con le mia fredde orazioni il mio Duca, il mio Duca, che pur teme, conoscie e con buona mente e giusto dessiderio ha riceuto tante grazie da lui. Inperò spetterò l’occasione, ma più quella dell’esser sano, perché sto poco bene, et ho auto caro ch’el vostro male sia finito, e come potrò, non mancherò venire, che tanto direte al Signor Sforzo et al Signor Montalvo; né mi posso levar da dosso, che ogni sera ho un poco di ricciordi febriciatta, intasatissimo tosso e sputo tanto che so’ già roco. Dio di tutto laudato che son qui a stanza sua, e gli piaccia, quando è tenpo, degniarmi nella grazia sua così come so avere in parte quella degli uomini. Altro non mi occorre dirli salvo che alla Signoria Vostra, a Maestro Davitte mi raccomandiate. Di Fiorenza alli XII di dicembre 1562. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, proveditor di Sua Eccellentia. A Pisa. 
Magnifico e Reverendissimo Don Vincenzio mio. Io ho tanto favor dal cielo, che gli amici che io amo giornalmente, ancora che la fortuna mi sbalestri di luogo in luogo per far le facende grandi, per tormi dalla amorevolezza loro e dal diletto che si trae da sì fatta amicizia, pur doppo il breve spazio di tenpo, ancor che le facende sien lunghe, mi rende a essi con maggior comodità, acciò che meglio mi possino e praticare e comandare. Ecco, Signor Spedalingo mio, Giorgio Vostro, tornato da Roma libero dalle cure di JVLIO III, avendo spedito e Montorio e la Vignia; dove avendo deliberato vivere come cristiano, vo’, fino che chiuderò questi ochi, la mia consorte meco e la bontà di mia madre, le quali forse, se sarà dalla Signoria Vostra e da e’ vostri amici negoziato una facenda d’una opera, che debbo far costì in Fiorenza, avendone fatto un modello bellissimo e richissimo, quale è oggi in Fiorenza nelle mani del fratello di Benedetto Montaguto, nipote di Bastiano, qual’è in Roma, o suo negoziato, ciò che tutto si rimetterà e allo Spedalingo di Santa Maria Nuova e a Don Illarione, suo fratello, i quali consigliando Matteo, fratello di Bastiano, a eseguire il modello, non solo eglino farano opera onorata, ma eternamente inmortaleranno l’ossa e il nome di Bastiano, loro zio, il quale ha lassato tante migliaia di scudi. Io non dessidero farmi più nome né meno più richezze, poi che non ho figlioli, ma sì per goder voi, cotesta patria, tanti amici e potervi condurre la famiglia; questo mi sia come un trattenimento. La conclusione è che vediate il modello, e secondo la sua condizione, date animo e esortiate que’ frati a dare animo a Matteo, che lo metti in opera, che da me arà tre cose: piacere, sarà presto servito, e d’eccellenzia non sarà inferiore a nessuno di cotesti eccellenti. Ora se la Signoria Vostra ha caro me, la mia famiglia, l’onor di cotesta città, di cotesti vostri amici, vi ho posto questa occasione. Io non ho voluto scrivere né allo Spedalingo né a Don Larione, perché abozziate la cosa; poi per la prima vostra verò costì, porterò la lettera, che fa Benedetto a Matteo, suo zio, per ciò, e faremo il resto. Questo basti, che io son vostro al solito; e perché la capella va in e’ Servi, e non v’è lume vivo, vedrete nel modello una bizzarria di lumi, non più usati, che Michelagniolo vedendo il modello, ne stupì. Ora io son Arezzo alli servizii vostri. Tutti e’ mia di casa vi salutano; simil fo io, che alla Signoria Vostra, a messer Agniolo Vostro e a Raffaello mi racomanderete. Di Arezzo alli IIII di gennaro MDLIIII. Di Vostra Signoria. Servitore e amico Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Don Vincenzio Borghini, Dignissimo Spedalingo degli Inocenti. In Firenze. 
Molto magnifico signor mio. È molti mesi che fu suplicato a Sua Eccellenzia e da messer Sforzo e da me molto raccomandato messer Giulio de’ Bacci Aretino, stato nello studio di Pisa dua anni agli studii e perché è giovane da far onore alla nostra città et alla nobiltà sua mal può ritornare in istudio questo anno se non è socorso dallo aiuto e favore di Sua Eccelenzia et a messer Giulio sudetto et a messer Sforzo et a me. Mandasi alla signoria vostra una del signor Comessario d’Arezo, che ancora che ci sia fra le supliche di questi giovani l’informazione del comessario che fu Carlo Acciaiuoli, non di meno questa di messer Filippo del Migliore farà fede del merito suo. E perché io so quanto la Signoria Vostra ama i begli ingegni e lle persone nobili, con quel che so e posso di grazia a presso allei nel raccomandarlo a Sua Eccellenzia in nome mio con duo parole del vostro so' certo che arà l’anima obligatavi senpre, col corpo insieme. Sì che negoziando le supliche degli studenti, quella l’abbi in memoria e bisogniando altro per lo aportatore di questa in voce gli rispondiate poi che io ho discrezione alla penna di quella, che non la vo’ gravare in questo. E con tutto il core mi offero e raccomando. Di Fiorenza, alli 29 di settembre MDLVIIII Di Vostra Signoria servitore Giorgio Vasari Al Magnifico e signor mio observandissimo il signor cavaliere Guidi, segretario di Sua Eccellenzia illuatrissima. Al Poggio. 
Molto Magnifico Messer Lionardo, Signor mio. Batista Lorenzi scultor arebbe caro, che la Signoria Vostra gli facessi grazia di acomodallo di scudi quaranta a conto della sepoltura della Buona Memoria di messer Michelagniolo, vostro zio, perché, com'ella può vedere, v’è lavoro fatto per detta sonma; e questi se ne vorrebbe servire, perché ha fatto un obligo nello aver maritato sua sorella. Però quando la Signoria Vostra, senza suo scomodo, lo potessi acomodare, oltre che farete servizio allui, mi sarà caro anco a me, che inn un bisognio simile se li faccia servizio. E perché, fatto le feste, desidero, che noi diamo principio a murare detta sepoltura, inn questo mezzo ci rivederemo; et resto, che la Signoria Vostra senpre mi comandi. Intesi la cascata del V figliolo et l’esser guarito a un’otta, che n’ebbi dolore et allegrezza. Dio vi conservi sani etc. Di Fiorenza alli 2 di aprile 1568. Di Vostra Signoria Signore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonarroti, Signor mio obsservandissimo. A Settigniano. 
Molto Magnifico Messer Iacopo Signor mio. Io son tornato di Roma sano, Dio lodato, et ho finito l’opere di Nostro Signore et l’ho contento talmente che me n’ha mandato con utile et onore, avendomi fatto cavalieri spron d’oro e donato un cavalier di San Piero, che val 1200 scudi, oltre a molte altre cose che alla giornata il saperete. E perché subito tornato il Gran Duca mi ha detto che la chiesa vostra è zoppa, che io finisca la tavola, che ci ho messo mano e farò che presto se gli dia fine, che tutto direte al Gran Consiglio per mia parte che desidero satisfargli et a tenpo migliore con essa mi trasferirò costì. Apresso ho inteso che maestro Cesare ha finito et così maestro Nisgii, sì perché l’uno e l’altro dessidererebbe esser satisfatto, che è onesto; la Signoria Vostra vegga il suo conto et me lo mandi, perché la cosa è che il migliaio dell’oro al battiloro si paga scudi 6 il migliaio, e la mettitura di detto oro il Gran Duca l’ha pagato ultimamente al ciborio di Santa Crocie scudi cinque; però vegga la Signoria quanti migliaia d’oro egli ha messi, che potrete levare il conto quanto egli ha auto fin qui et quanto egli ha ancora avere; perché a questo conto ci va tutti gli azurri e quello che avessi fatto per tale opera, et ho voluto che pigli oro fine, atteso che qui si fa per altri più basso. Insoma so che siate serviti; però nel resto non ho che dire. Intanto se manca niente o per conto di maestro Cesare o di maestro Nisgii, avisi, che dove arò che fare io, non mancherò che la Sacra Religione sia satisfatta. La Signoria Vostra ha il suo conto di maestro Cesare apresso di sé e può in un atto aconciallo, perché il resto secondo che dice lui è intorno a scudi sessanta: però crederò che sia bene satisfarlo. Altro non ho che dirli se non che la Signoria Vostra mi comandi. Di Fiorenza alli 21 di luglio 1571. M. O Nisgi è pagato conforme alle scritte eccetto di quello che di più dichiarassi Sua Altezza. Di Vostra Signoria Servitore Il cavaliere Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Jacopo Acolti, Vice Cancelliere della Religione di Santo Stefano, Signor mio. A Pisa. 
Magnifico et Reverendo Signor mio. Non ho scritto prima, perché mentre fui in Arezzo ebbi che travagliar tanto per conto dello assettar le cose mie e quelle di Ser Pietro che ero quasi uscito di me; però ho lassato ordinato ogni cosa et acomodato il tutto di maniera che potrò stare con l’animo riposato, Dio lodato, d’ogni cosa. Ho dato ordine che le coltivazioni di San Polo, Capucciolo et Frassineto a mio ritorno saran finite et parimente la muraglia di Frassineto, tutto con l’intervento del Proveditore Gianfigliazzi, acciò vadino per ordine: et lo assegniamento è buono, come alla giornata la Signoria Vostra saperrà, che se coglie, come io spero e credo che tutto venga finito al mio ritorno ogni cosa, ci sarà da poter stare a filosofare et quietamente godere il resto di questa mia tribolata et travagliata vita. Sono stato a Arezzo otto dì, perché Jacopino è stato male di febre, pur con l’aiuto di Messer Domenedio son prevaluto tanto che l’ho condotto salvo, se bene è debole, e senza febre a Baccano, dove scrivo questa per darvi nuove che sian salvi. Io, Dio lodato, sto benissimo et sono dessiderato per le nuove che ho aute da Sua Santità et dagli amici. Lunedì scriverrò il sucesso dello arivo. Intanto sollecitate Batista che si spedisca et raccomandateci a lui. Io non ho voluto andar col cardinale Alessandrino, che ero a otta, perché arivò iersera che fu l'ultimo di novembre a Roma et ha fatto viaggi strani, perché da Siena andò a Montepulciano per fanghi e crete da lasciarvi gli stivali; tornò in sul lago di Perugia e di lì alla Magione; poi è stato a Perugia e di lì tornato a Orvieto et a Viterbo et a Monte Ruosi, che il cardinale Farnese gli voleva dare alloggio a Caprarola, et non ci volse andare. Gli fè gran presenti a Monte Ruosi, et iermattina Farnese partì di Monte Rosi per Roma. Stasera piacendo a Dio ci sarò anch’io et di là scriverrò più al lungo delle cose nostre. Salutate il magnifico signor dipositario Biffoli per mia parte et gli altri amici nostri et mandate questa poliza a Santa Crocie a Cesare che mette d’oro; e la Signoria Vostra stia sana e facci pregare alle vostre banbine Dio per me, che mi dia grazia che io facci qualcosa di buono e che ne porti qualche bene. E credo che facilmente mi succederà, perché sono assai scarico di mente. Salutate Francesco, Livo e Reverendo Ser Gostantino et Jacopo vi saluta. Di Baccano alli 2 di Dicenbre 1570. Di Vostra Signoria Servitore Il vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Reverendo e Signor mio Don Vincenzio Borghini Spedalingo de’ Nocenti. In Fiorenza Agli Innocenti. 
Illustrissimo Monsignore, mio Patron sempre onorandissimo. Da che la sola cortesia vostra, Magnanimo Signore, è suto causa, che col vostro troppo offerirmivi mi ha accresciuto non sol l’animo, ma disgombrato quel male, che mi teneva la figura intenebrata, mosso da quella caldezza fervida che con pronto amore desidera chi benefizio riceve, vi rendo grazie della ricevuta sanità, come primo presente donatomi da Voi; che ’l chiaro del vostro buono animo mi ha sì reso le forze, che ho fatto il parto, innante che sia gravida o pregnia la memoria. Onde io, che vi adoro, fatto sano sol col suono delle offerte vostre, vi dedico il voto della Iustizia impostomi, che certo non di manco signore deve essere la Iustizia degnia che di Voi. Ma se la strattezza del mio ingegnio s’è svegliata sol nel vedervi non che nel gustarvi, non dubito, se l’appoggio vostro mi presta quel sostegnio ch’io spero, di farmi immortalissimo sotto l’ombra vostra, la qual Cristo per i virtuosi sempre feliciti. Il disegnio, che per il quadro mi chiedesti, prigione in un guluppo legato vi si manda; e l’invenzione è questa. Le Pandette di Iustiniano, legge dai moderni viventi osservata per rigore di lei, son fondamento di Astrea, la quale nuda dal mezzo in su, vedretela quasi spogliata di tutte le passioni, che possono offendere chi giudica; e ha sette catene alla cintura, quali sette abominevol vizii sono da essa in prigionia sostenuti: l’uno è la Corruzione, che è quello che con aspetto grave sta torcendosi, riguardando a quelle catene, danari, gioie, dominii etc. Ma la seconda, da lui a presso, è la Ignoranzia, accompagniata da l’asino. Soprali v’è la Crudeltà, volta con la faccia in là, non guardando nessuno. Soprali, alla ben guidata Iustizia, vi è a man di lei dritta lo struzzo, il quale per esser aereo e terrestre, sì come essa è umana e divina, smaltiscie il ferro, sì come si purga per lei ogni ignominia; e ha le ali purissime e giuste, carattere, posto per la Giustizia dalli Egipzii nelle piramide. Vero è, che le XII tavole di Romulo, antico padre di religione, sono dalla destra di lei abbracciate, insieme tenute con il domestico sceptro. Sopravi l’ipopotomo, animale che ammazza la madre e il padre e i parenti senza nessun riguardo, simile al giusto iudice, che al proximo non perdona. Li altri quattro vizii, che mancono, son là; il Tradimento e il Timore, ascosoli doppo, e la Bugia e la Maledicenzia, insieme conculcati dalla Verità; che sendo presentata dal Tempo, padre di lei, dona le semplici colombe per tributo, e la Iustizia la premia d’una corona di quercia, fortezza del suo animo. E perché le altre leggi non paia che mi sieno uscite di mente, in su quel mondo sono le tavole di Mosè, e in mezzo duoi libri, le civili e le canoniche instituzioni; ma sopra quei putti l’arme ancora, talché i fasci dei dittatori, che sono fra le gambe dei vizii, veramente dimostrano, che in servizio di loro si sono operati. Lì ho fatto l’ornamento, che non manco si ricorda d’esser iusto con strania architectura disegniato; il quale è fondato sopra l’insegnia vostra, riguardato da duoi putti, che con arme vi guardano. Ma quel che l’orna è la copia de’ festoni, di che di varie frutte di virtù e grandezze abbondate. Èvvi per sostegnio due dee della natura, che vi riempiono e mantengono, con satirini, che sonando, fino a’ boschi bandiscano la fama di lei e la grandezza di Voi. Quelle maschere, vizii del mondo, imbrigliate dai duoi putti, sono la Purità, l’Innocenzia, che raffrenano le lor bocche. Restami a dirvi, che in ultimo del frontone la Pace e la Giustizia si abbracciano e bacionsi. In somma, per quel tanto che la bassezza del mio ingegnio ha possuto aggiugner et esprimer, ha fatto; che più farà quando gli spiriti saranno al tutto abbandonati dal male e restaurati da quel bene, che spera quella virtù che fiorirà per mezzo vostro sotto l’ombra di lei; la qual prego che scorga l’affezione, che in un subito si è volta ad amar quel Reverendissimo Illustrissimo, al quale sono perpetuo servitore, ricordandoli, che quel che nel disegnio mancassi supplirà la pulitezza dei colori e il continuo studio. Di Roma il giorno XX di gennaro MDXLIII.  Di Vostra Signoria Reverendissima Illustrissima Perpetuo Servitore Giorgio Vasari, Pittor Aretino. Al Reverendissimo e Illustrissimo Monsignor Servitore, il Signor Cardinale Farnese, suo Patrone osservandissimo, a Castro. 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Arivai in Roma; e subito ch’el Reverendissimo e Illustrissimo Medici ebbe fatto l’entrata e auto da Nostro Signore il capello, che volsi vederla per poter nelle storie che fareno essere stato presente, per nonne dimandare, andai inmediate a trovare il mio gran Michelagniolo, il quale non sapendo la mia venuta, con quella tenerezza che sole ai vechi, ritrovando i figlioli inaspettatamente smarriti, mi si aventò al collo con mille basci, lacrimando per dolcezza. Mi vedde tanto volentieri, e io lui, che non ho auto contento maggiore da che io sono al servizio di Quella, quantunque molti io ne abbia per mezzo di Vostra Eccellenza Illustrissima provati. Ragionammo assai sopra le grandezze, il governo e li miracoli, ch’el grande Iddio ha mostro e mostra giornalmente sopra di Lei, dolendosi egli, che e’ non possa con le forze, così come egli è pronto con l’animo, a ogni Suo cenno; e che poi che egli non è stato degnio di servilla negli anni migliori, ringrazia Dio che ci abbi messo me, che lo reputa in quel canbio, amandomi e tenendomi come figliolo. Dolsesi non poter ire a vedere il Reverendissimo e Illustrissimo Medici, perché può poco muoversi; et è fatto talmente vechio, che non si riposa molto, et è calato tanto, che dubito ce ne sarà per poco tempo, se non lo mantien vivo la bontà d’Iddio per la fabrica di San Pietro, la quale n’ha certo gran bisognio, e mi ha fatto stupire e cogniosciere, che gli antichi reston superati dalla bellezza e dalla grazia di quello che ha saputo far questo suo divino ingegnio. Sono stato fino a ora ogni dì seco; e aviano atteso a’ disegni del ponte Santa Trinita che ci ha rasgionato su assai, che ne porterò memoria di scritti e disegni secondo l’animo suo, con le misure che gli ho portate secondo il sito, e molti rasgionamenti fatti delle cose dell’arte per poter finire quel Dialogo che già Vi lessi, ragionando lui et io insiemi. Avian cavalcato una volta in conpagnia a San Pietro, dove mi ha mostro molte dificultà e così il modello, che fa fare di legniame della cupola e lanterna, il quale è una cosa bizarrissima e straordinaria, e in vero, io ne avevo bisognio e di rinfrescar gli ochi, perché mi sento da e tagli di queste cose che io veggo aguzar l’ingegnio. Iersera per ultimo gli portai la lettera di Vostra Eccellenza Illustrissima, la quale letta, mi disse, che non ha pago con Vostra Eccellenza Illustrissima di tanti favori, che non sa come avere a pagarne una minima parte; che credeva, che a Vostra Eccellenza gli bastassi aver mandato qui me, e che io Vi ringrazii per parte sua. Così sian rimasti per lunedì e martedì di negoziare il modello della sala grande, così l’invenzione delle storie, che ho meco ogni cosa, e per tanto quanto posso, mentre starò seco, farò di cavarne tutto quello che avian di bisognio; e se gli succede altro, Vostra Eccellenza Illustrissima mene facci far motto, perché doppo l’ottava sarò di ritorno, ateso che le cose di palazzo non caminerebbano inanzi. Restami a dirle, se scade, che io provegga anticaglie o cose grosse di pili o d’altro, mentre son qui, che lo farò. Intanto io vado cercando delle figurine di bronzo per lo scrittoio (dico delle buone), che trovandone, vedrò di averne e porterolle. Io non scriverò li successi delle cose di corte, avenga che questa fatica sarà da chi fa il mestiero, ma Le dico bene, ch’el Cardinale è adorato et è un soggetto da farsi grandissimo: che tutto Vostra Eccellenza Illustrissima ne renda grazie a Dio, il quale ve lo esalti insiemi con la felicita Sua in quella grandezza che io ho visto gli altri eroi di Casa Vostra Illustrissima, e con questo finisco, pregandola, che io non gli esca di memoria, come senpre ho scolpito Lei nel mezzo del core. Di Roma alli VIIII di aprile 1560.  Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umilissimo Servitore Giorgio Vasari, Picttor Aretino. Al Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, Il Signor Duca di Fiorenza e di Siena, Signor mio unico. A Pisa. 
Signor Spedalingo mio. Dico mio, perché io non ho nulla in questo mondo che sia mio se non voi, il quale a tutte le mie occorrenzie siate refugio, e sendo che Domeneddio, quando fecie me, fecie poi anche nascier voi per mio bisognio: onde io vengo a esser vite retta e guidata da un palo, che mi fa parere più che quel che non sono. Le vostre mule, il vostro garzone si son portati tanto bene, che se io fussi costì, io gli farei un arco di festoni e di sachi di biada. Ora noi sian condotti salvi; e mille grazie a voi, che se bene io so’ pratico fra frati, non dico Dio vel meriti, per non parer furfante, ma dico bene, che vi ho obligo, e mi avete condotto a tale, che mi ricordo doppo Idio più di voi che del Duca. Orsù, io mi spedirò per esser, fatto le feste, costì, acciò vi goda meglio che non ho fatto; e le cose qui son disposte a far ogni mia volontà, né uscirò punto della voglia vostra né de’ ragionamenti passati. Per ora non dirò altro se non, che sono al servizio suo. Intanto state sano e amatemi. Di Arezzo alli VIII di aprile MDLVIII. Di Vostra Signoria servitore e amico vero Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Don Vincenzio Borghini, spedalingho degli Innocenti, Signor mio Obss. Mo. A Fiorenza. 
Io non mancarò, Signor Spedalingo mio, di dirvi, come Sua Eccellenza è stata a Radicofani; e iersera aloggiò a Chianciano. Così oggi sarà in Chiusi; e vistolo, se ne tornerà per la via di Sartiano a Monte Pulciano e passerà a Scanna Galli per ire a Lucigniano: tanto che si conduca a Monte Alcino e di quivi a Siena, dove egli è aspettato, e perché la Signoria Vostra sappi le nuove di Roma e quello che ‘l Duca ha fatto, vi mando inclusa in questa una lettera dello Amannato. Sarebbe a proposito per molti che vi spettano, che la Signoria Vostra fussi di ritorno; e io particular l’arei caro, perché mi par esser senza voi quel che un busto senza capo. Io atendo alla mia scala, la quale, quel dì che lavororon senza me, ho auto a guastare ogni cosa. State sano e raccomandatemi a Ser Antonio. Altro non mi occorre. Di Fiorenza alli 4 di gennaio MDLX. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio observandissimo, lo Spedalingo de’ Nocenti. A Poppiano. 
Molto magnifici Signori Deputati, Signori mia observandissimi. Oggi che dalli magnifici Signori Nove si è terminata la cosa della cava con il Valdambrino, si manda costì Francesco Menichini alias il covato, accio vegga la cava, termini quanti gli fa bisogno, accio si cominci quanto prima a cavare le pietre, che, per essere la muraglia assai bene inanzi et le pietre indietro, fa bisogno che questo si termini et si dia ordine che lui vi possa mandare e mettervi delli uomini, a cagione che per defetto delle pietre la muraglia non resti di non si seguitare. Però le Signoria Vostra daranno ordine a quanto occorre con la loro solita prudenzia e giudizio; che tutto ciò è d’ordine di loro Altezze, le quali desiderano che, poi che si è cominciata, si tiri inanzi et si vada seguitando allegramente. Né sendo questa per altro, me gli offero e raccomando. Di Firenze il dì primo d’agosto 1573. Vostra Signoria molto Magnifiche Il Vostro affezzionatissimo Cavalier Giorgio Vasari. Alli molti magnifici et Signori mia observandissimi li Signori Deputati della fabbrica della fraternita d’Arezzo. 
Illustrissimo et Eccellentissimo Signore mio, Patrone osservandissimo. Li scrissi oggi otto giorni, che del broccatello non ci è pezzi da far tavole, salvo che ho trovato cercando pezzi di dua palmi, che mi dicano questi che atendano ai mischi, non c’essere stato già 6 anni pezzi che passino un braccio. Però se a Vostra Eccellenza piacie che io faccia inpresa di questi pezzi per cometterli insieme, me ne dia ordine, perché gli manderò con fogli tagliati e la grandezza loro et il costo che qui gli tengano cosa d’inportanza. Io credo, per quel ch’io veggo, poiché ho detto a Sua Santità che non posso fermarmi, che sarò spedito presto, ateso che finito che arò un disegnio del Giudizio Universale, ch’egli vole fare per una tavola da mandare al Bosco per porla sopra lo altar maggiore, che credo ottenere da farla in Fiorenza, me ne potrò tornare; et io lo desidero per cominciar la sala, dove io prego Vostra Eccellenza Illustrissima di far che Atanai de’ Medici, a chi si lasciò la cura, sia sollecito a far tirare inanti a maestro Bernardo, che, per quel che di nuovo ho rivisto, nessuna opera di grandezza e di richezza la passa e mi si inponga, se arò da fare altro acciò torni a servilla e goderla. Qui da Nostro Signore s’è ragionato del nome della felice nascita di Vostra figlia, che alcuni vogliono che Leonora sia il nome, per la memoria della Illustrissima Signora Duchessa, madre di Vostra Eccellenza Illustrissima, e per dar ancora speranza a coloro, che riceverono tanti benefizi da lei, che non resti morta. Altri tengano, che abbia per molti rispetti aver nome Maria, per rinnovare la madre di Vostra Eccellenza Illustrissima e la sorella e per la memoria della regina Maria, donna di gran valore e virtù in casa d’Austria, oltre alla devozione che porta Sua Altezza alla Vergine Gloriosa. Che di tutto Nostro Signore disse: "E' basta che sia il nome secondo la volontà de’ padri", sapendo che l’essere nata di sì ottima e religiosa madre e sotto il santo battesimo, il tutto vale. Ho visto in questo vechio santissimo grande allegrezza, perché ama Vostra Eccellenza Illustrissima et il Signor Duca et molto Sua Altezza. Et con questo... Di Roma alli 8 di marzo 1566. Di Vostra Eccellenza Illustrissima obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio, il Signor Principe di Fiorenza e Siena, Signor mio. A Fiorenza. 
Molto Magnifico Signor mio. Ho dato principio al disegno della facciata del palazzo della Vostra Religione perché non mi contenta quel primo che io feci ch’è tutto finito. Et intanto si cerca di chi la faccia che stia bene, che - la Grazia di Dio – cominciano anco carestia di persone che sappino. Mi afaticherò volentieri perché siate servito, et anche innanzi che io mandi sarà bene, perché chi arà a venire vorrà sapere come lavora: se le Signorie Vostre vorranno fare a mesi o tutto un pregio, o farlo prima e poi. Quella avisi acciò più chiaramente si possa a chi ha a venire dirgli quanto è la volontà vostra. Delle canpanelle costoro chieggano le pazzie, né in questo caso non so come mi governare. E perché fra quattro dì mi sarà dato il pregio per lo apunto, vi si manderà costì e la Signoria Vostra risolverà quanto vole et io per amor suo, che gli ho sempre portata particolare afezione, farò quanto posso dicendogli che mi son ritirato da tutte le faccende et non atendo altro che alla sala per vedere se ’l fugir le noie che non servono a niuno profittassino nella impresa terribile di questa opera, per mostrare che ho caro la quiete senza fugir maggior fatica; et abbi l’anbizione di chi vol governare il mondo, a chi la piacci. Né sto in dubbio che Quella mi ami, perché ho sempre credutolo et in su segni evidenti, pregandola ch’ella seguiti perché anch’io ho fatto sempre e farò il medesimo verso Lei. E con tutto il core me gli offero e raccomando Di Fiorenza alli XXII di Setembre 1564 Di Vostra Signoria Afezionatissimo servitore Giorgio Vasari 
Assai ringrazio Vostra Paternità Reverenda della sua amorevolissima lettera e della inscrizzione della fontana di Viterbo, della quale son rimasto sodisfatto. E per darle conto di me arrivai qua sano e salvo e sto benissimo, con animo pronto di farle ogni sorte di servizio, purch’ella si degni comandarmi, amandola io infinitamente per la sua bontà, virtù et amorevolezza. La prego a ricordarsi di me nelle sue orazioni et stia sana. Di Fiorenza a 19 d’aprile 1567. Di Vostra Reverenda [Paternità] Servitore Giorgio Vasari. A Fra’ Timoteo. 
Signor Messer Piero, mio observandissimo. Egli risplende tanto in Vostra Signoria la cortesia e la protectione degli amici quanto il grande splendor delle mirabil lettere di quella. Io mi vergognio a ringraziarvi, da che per benignità di natura siete così dolcie in satisfare al debito de gli amici che han bisognio. Io vene resto obligato; e così, se io posso per Vostra Signoria qualche cosa che non per questo abbia a cancellar il debito che ho già fatto con quella, ma per mostrar che io sia buono a commetermi qualcosa, eccomi qui, perché certo io son vostro. Intanto io vi ringrazio così della cosa mia, come della lettera, che scrivesti per mio dire al nostro messer Lelio, che per parte del Signor Baldovino vi ringrazio, che gli lessi la Vostra. Intanto amatemi e valettevi di me, e resto a i comandi di Vostra Signoria paratissimo. Di Roma alli XVIIII di maggio MDL. Di Vostra Signoria Servitore. Giorgio Vasari, Pictor Aretino Al Signor Pier’ Vettori, Suo Servitore observandissimo, in Fiorenza. 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor e Patron mio. Messer Antonio d[e]’ Nobili mi ha facto intendere per parte di Vostra Eccellenza Illustrissima, che la casa degli Spinelli in Borgo Santa Croce, dove al presente io abito, la quale da Quella mene fecie acomodar dal fisco, acciò potessi con più comodità mia servire e all’opera del palazzo e a Quella, io volendola del tutto libera, ne facci di mia mano a Vostra Eccellenza Illustrissima un poco di memoria: che tanto fo per questa mia. Che Nostro Signor Dio felicissimamente La conservi. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Perpetuo Servitore Giorgio Vasarii Pictor. All’auditor fiscale, che ne informi, se ci è. Lelio T[orelli] 7 jul. '60. All’informazione A dì 23 d’agosto 1560. All’informazione del Magnifico Signor Auditore fiscale, messer Alfonso Quistilli, Sua Eccellenza rescrisse a dì 28 di luglio passato: Al Vintha com. In filza 63 de suppliche n. 68. Hier Ho. Cast. Cam. S fisl. Lis in fidem de mandato. 
Serenissimo Gran Principe Signor mio. Doppo sei dì del mio arivo a Roma caddi malato di febre e di catarro sì fattamente, che ho penato fino a ora a riavermi, e la casgione fu il mal tenpo che ebbi per viaggio: Dio lodato so’ sano et ho dato principio all opera delle storie della Sala de’ Re, che Nostro Signore desidera vederla finita, che oltre alle storie che dovevo finire, che io avevo cominciate fin sotto Pio V, avendo Sua Santità comesso che si faccia le storie degli Ugonotti, che saranno 3, in una la Morte de l’amiraglio, prima quando è con l’archibuso e colto da Monuol, con il portarlo i suoi al suo palazzo, e che il Re e la Reina vanno a visitarlo, e vi lasciono la guardia degli archibusieri loro et mandono 200 corsaletti per armar le lor genti per asicurallo. N’un’altra dove si farà una Notte quando e’ signiori di Ghisa aconpagnati da capitani e gente ronpono la porta amazzando molti, et che Besme amazza lo Amiraglio, et lo gettano dalle finestre, et che gli è straginato, et che intorno a casa e per Parigii si fa la stragie et occisione degli Ugonotti. Et nella terza si farà il Re, quando va al tenpio a ringraziare Dio, et che si ribenedice il Popolo, et quando il Re col consiglio fa parlamento, et che fa le spedizioni del restante: opere che ho paura non mi tenghino occupato un pezzo, che mi fanno star di mala voglia, vedendo inpedirmi l’opera della cupola. Pur mi asicuro, che Vostra Altezza mi scrive che io non manchi di servire Nostro Signore, che questo lo farò, come mio debito, e per non perdere la grazia di Vostra Altezza, alla quale con tutto il core mi raccomando, dicendoli che Sua Santità non mi lascia mancar niente: tutto viene dal favor suo, et sono spesso seco, qual vi ama cordialmente; et a voluto saper da me molte cose delle sue virtuose acttioni, et vi celebra assai. Al Cardinal nostro de' Medici ha fatto e fa favori smisuratissimi e massime in questo suo andare alla Magliana, dove Sua Santità illustrissima s’è portato talmente che ha fatto stupire e Sua Santità e tutta Roma. Il Castellano, figliuolo di Nostro Signore, è senpre col Cardinale nostro, et nel vero trovo che fanno gran capitale di Vostre Altezze Serenissime, che n’ho gran contento. Ho voluto darvi questo poco di raguaglio, parendomi, essendo qui presente, che sia mio debito. Et intanto Vostra Altezza non mi privi della grazia sua, seben le son lontano con la persona, ché il core et l’animo mio vi è senpre apresso, et con dessiderio di ritornarmene a finire questi giorni, così come e’ saranno, sotto l’onbra et protezion Sua. Di Roma alli XII di Dicenbre 1572. Di Vostra Serenissima Altezza Servitore obligatissimo Il cavalier Giorgio Vasarii. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana Mio Senpiterno Signiore. A Fiorenza. 
Reverendissimo Monsignor Spedalingho Signor mio. Iermattina visitai il Signor Concino che mi diede nuove de’ Patroni, che stan bene, che mi fu caro, se così è; e doppo molti ragionamenti gli dissi che era bene che egli et al cardinale Medici et al Signor inbasciator vescovo di Pistoia raccomandassi la cosa vostra, e mi promesse che lo farebbe; però io non so, quanto egli starà qui, di nuovo lo solleciterò, ma la Signoria Vostra avendo tenpo non manchi, come altra volta ho scritto, di riscaldar con le sue l’inbasciatore, et anche una sua al cardinale Medici, che già gli ho parlato, come li dissi, et che mi promesse volerlo fare, che ne pigliassi cura, perché l’inbasciatore è buono, ma mi è riuscito freddo; crederrò che per parechi parole, che io gli ho detto, che sia per farlo, che furono che se non fussi che io non gli volevo correre inanzi, io l’arei di già fatto. Però tutto quel che dico sarà ottimo per venirne al fine, perché non vorrei partire ch’ella non fussi finita, che come gli ho detto, all’ultimo di maggio spero in Dio d’essere a cavallo, che certo mi par mille anni. Io non vi ho da dire altro, se non che qua Sua Santità ha fatto generale il castellano, suo figliuolo, il quale abbia con gente a guardar queste riviere da’ Turchi. Fassi ogni dì congregazioni, e si sta di male animo per questa lega sciolta. Dio ne aiuti e non ci abandoni. Intanto state sano, che io son senpre al suo servizio. Di Roma alli XII di aprile 1573. Di Vostra Signoria Reverendissima Servitore et amico Il cavaliere Giorgio Vasari. Al Reverendissimo Monsignor et Patrono mio il Signor Spedalingo de’ Nocenti in Fiorenza. 
Illustri et Magnifici Signori, mia osservandissimi. Io ho supplicato già dua volte a Sua Excellentia Illustrissima per i beni de Buonagratii di Valdarno, e quali già per benignio rescritto di Quella fino l’anno 1558 mi furno concessi. E parendoli poi a Sua Eccellenza incorporargli con tutti gl’altri beni del fisco in cotesta Sacra Religione, et avendo veduto che la Religione n’ha venduto parte et che le Signoria Vostra già volevano vendere il resto, ne supplicai, come Quelle vederanno, alla prefata Sua Excellenzia per grazia d’esserne compiaciuto: dove Quella mi risponde ch’io vegga se le Signoria Vostra gli vogliano vendere, e che gne ne parli. Io desidero sommamente, per comodo delle cose mia d’Arezzo e di Fiorenza, comperare questi beni dalla Religione, e mi sarà grazia molto segnialata, se ne sarò da cotesto Illustrissimo Consiglio compiaciuto, e crederò che le Signoria Vostra Illustrissime doveranno farmene grazia, per essere stato del continuo a’ servizii delle loro fabbriche, sì del palazzo, chiesa et altri disegni appartenenti a cotesta Religione, senza alcun premio; et occorrendo ancora per l’avvenire farò il simile. Avendo maxime questa amorevole recognizione, maggiormente ne sarò tenuto; né fia questa mia comodità se non con utile della Religione, tanto più che Sua Eccellenza ne apre la via per il suo benignio rescritto. Per il che, oltre al generale obligo che terrò con tale Religione, in particulare può ciascuno delli Signori Cavallieri comandarmi. Perché pare che Sua Eccellenza accenni nel rescritto, dicendo: “Maxime se gli vorrà vendere la Religione, alor Ce lo ricordi”. Che mostra, contentandosene di tal vendita le Signoria Vostra, ancor lui volentieri me ne compiacerà. Là dove non avendo la Religione altri beni in quel luogo, potrà la valuta di quelli rinvestirli vicino alla maggior somma d’altri lor beni, che a loro verrà utile e comodo et me darà questa satisfazione. E perché spero essere da Quelle compiaciuto, senza altro dirle aspetterò che del continuo si servino di me e mi comandino, et Le prego che si degnino farmi rispondere l’animo loro: che Nostro Signore Le conservi felicissime. Et gli bascio le mani. Di Fiorenza el dì 9 d’agosto 1568 Di Vostra Signoria Illustrissime Servitore Giorgio Vasari. All’Illustre Consiglio della sacra Religione di Santo Stefano. 
Serenissimo Gran Principe Signor mio. Poiché con la grazia del signor Dio et il seguitar l’opera di questa Sala Regia giorno et notte ha fatto ch’io ne sia venuto al fine, et ch’ella riesca, di tante quante opere io abbi fatto in Roma, la migliore, posso in questa età, che sono, dove i più di noi danno a drito, dire che la mano del signor Dio regga la mia, come anche reggie Vostra Altezza Serenissima il mio animo, il quale per essere di continuo volto a servilla, e particolarmente per mio ultimo lavoro il dar fine alla gran cupola mi par mill’anni partire, perché ritornandomene darò, con satisfazion di Vostra Altezza e mia, riposo migliore a questa mia vita tribolata et nutrita in nelle fatiche, che ha visto farmi, per lasciar gloria maggiore alla gloria vostra. Giovedì prossimo, che sarà il giorno del Corpo di Cristo, io la scuopro, che così è la mente di Sua Santità, il quale ha auto contento grande, quando ha visto levato i ponti et scoperta, poiché in 39 anni che fu cominciata, e 12 picttori che v’han lavorato sotto sei papi, si son tutti morti, il terzo decimo Gregorio papa et il terzo decimo picttore Giorgio Vasari in tredici mesi l’ha finita. E perché Sua Santità vole che io gli lassi tre quadri col ritratto del Gran Duca, signor nostro, che lo fo tuttavia, et il ritratto di Vostra Altezza et della serenissima regina Giovanna, sua consorte, avendo per una altra mia chiesto che mi si mandi solo una machia di colori dello scudo del viso, et avendola spettata fino a ora, vo pregar Vostra Altezza che non manchi ordinare a un de’ vostri ch'ella mi si mandi, che vorrei qual cosa che somigliassi, perché dell’altre non iscadeva dar noia a Vostra Altezza, perché avendo a servir Nostro Signore, è onesto uscir dello ordinario. Dessiderava ancora Sua Santità d’avere un saggio delle pietre di Saravezza de’ mischi; però se quella ha o palle o altra cosa pulita, il medesimo mandi. E se di qua innanzi alla partita mia vorrà comandarmi niente, o per anticaglie o per altra cosa, ch’ella abbi fantasia, quella mi comandi, dicendogli che è bene che Vostra Altezza Serenissima facci scrivere a Nostro Signore, che avendo servitola, che è bene che ella mi rimandi, che altre volte avendo bisogno, come par che acenni, sarò pronto a servilla senpre, et che è bene che questa state io torni a fugir l’aria di Roma e seguitar la cupola, tanto più quanto Sua Santità domenica passata vedde un fascio di disegni per quella, che gli parvono gran cosa et gli lodò assai. Intanto io atenderò a spedirmi per potere fra 15 dì essere a cavallo per la volta di Arezzo, et vi riposarmi X dì, che son stracco fuor del solito, e l’opera e l’età lo farà credere a Vostra Altezza Serenissima, alla quale... Di Roma, alli 15 di maggio 1573. Il cavalier Giorgio Vasarii. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana 
Reverendo Signor Spedalingo. Ricevei la vostra lettera e con questa sarà una lettera a Giovan Batista pittore e una a Marco da Ravenna pittor, mio allevato, il quale gli farà guida in molti luoghi e lo raccomanderà a chi gli potrà far favori; e se d’altro arà bisognio, gli ho scritto che scriva alla Signoria Vostra: intanto io sarò tornato, e allora si potrà fargli altro, se altro arà bisognio. Mandovi disuggellate le lettere, acciò la Signoria Vostra vegga quel tanto gli ho scritto per istruzione allui e per le cose che volete. Io ho trovato unn labirinto d’intrighi nelle faccende; e tanto quanto più le sviluppo, tanto più le aguluppo: pur io mi vo spedendo per il ritorno. Intanto salutate messer Iacopo Caponi, ser Andrea da Rincina, ser Antonio e gli altri Vostri. State sano e amatemi. Di Arezzo alli 27 di settembre 1560. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor Spedalingo de' Nocenti, Signor mio obsservandissimo. Fiorenza. 
Illustrissimi Signori miei observandissimi. Ho per una dì Donato Bini, Fattor della Sacra Religione vostra, inteso, che io paghi il fitto de’ poderi de Passegli, decorso fino a questo dì, che non ho eseguito di farlo fino a questa ora, perché avendo fatto la tavola dì Santo Stefano ordinatami da Sua Altezza per la vostra chiesa che, se non avevo a venire a Roma per servizio di Sua Santità et di Sua Altezza, saria oggi nella vostra chiesa, perché ci manca poco, che di corto spero avere finito qui, et subito che sarò tornato, la finirò la prima cosa, et si manderà. E perché questo pagamento ha a uscire dalla Religione per detta tavola, che porterà forse più del fitto, quando sarà finita, allora si potrà aconciar le scriture. Però io ne scrivo una mia al Signor Montalvo che ne dica una parola al Gran Duca, acciò io sia avisato di quanto arò da fare, che se arò a pagarvi il fitto, si farà, e se si arà a far altro, si doverrà sapere la mente sua. Intanto le Signoria Vostra dieno aviso a Donato Bini Fattore che abbi pazienza, che hanno le Signoria Vostra, che io ho forse più amore alla Religione che s’io fussi proveditor di quella; et mi duole di non essere in paese per potere ora che ‘l Gran Duca è costì fargli benefizio; né per questo si manca alle cose vostre in Fiorenza, che ne so avisato ogni spaccio, et qui s’è procurato per me che la Sacra Religione abbia reliquie di Santo Stefano Papa. Et martire per cotesta chiesa, che Sua Santità l’ha promesse, et io procuro che venghi la testa sua. Altro non ho che dirgli, se non che le sanno quanto io sia loro affectionatissimo et a cotesta Sacra Religione, alla quale mi preparo questa vernata, se sarò vivo, di venire costì per dipignere di mia mano la capella magiore con le storie di Santo Stefano Papa e martire; che Dio cene conceda la grazia. Di Belvedere di Roma alli 9 di marzo 1571. Di Vostra Signoria illustrissime Servitore Giorgio Vasari. 
Magnifico Messer Acursio signor mio. Ricevei per mano di Andrea degli Agli, ducati venti cinque d’oro in oro aconto del gonfalone, che Messer Francesco Maria vostro fratello, mi ordinò alla partita sua, e subito che io ebbi l’ordine dalla Signoria Vostra, subito si cominciò e si seguiterà sino al fine con tutta quella diligenzia che da me si potrà; né di ciò bisognia raccomandarlo, atteso che l’amore, che porto a Messer Francesco Maria et il buon animo che ho senpre auto a Montepulciano, lo sarei per me stesso senza l’interesso delle Signorie Vostre. Circa il contentarmi de 40 ducati la Signoria Vostra vedrà, che l’opera, varrà cento come già vi si è detto, e se per metà riconosco l’amico mio, doverrà contentarsi le Signoria Vostra. Basta che nello ornamento et in tutta l'opera; vi migliorerò assai. Intanto la Signoria Vostra mi rimandi quel disegnio e, se avete inpresa nella conpagnia o armi, mel mandate con esso, acciò nel frego possa acomodarle. E perché non mi scade dir altro, mi raccomanderò a quella con farli conoscier con l’opera l’amore che vi porto. Di 3 di marzo MDLVI. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico messer Acursio Tarusgi, signor mio observandissimo. A Monte Pulciano. 
Molto Magnifici Signori Miei Sintachi. Le Signorie Vostre hanno mandato un vostro, mandato a posta, e desideravi che vi si mandassi la copia della suplica, perché i granarii vi sono inpediti dalle monache e dal signor comessario. Per denpiere alla comessione delle Signoria Vostra non solo vi mando la suplica, ma vi mando una lettera di ser Giovanni Grasso, segretario di Sua Eccellenzia Illustrissima, che va al signor comessario, che non solo gli conmette che vi facci rendere i granai, ma che ordini anche la clausura per le monache, le quali non sendo contente volersi regolare e ristrigniere a vita più monacale e in tutto esser governate dalle Signoria Vostra, le quale doverranno pigliarci tutti que’ remedii che sarà di bisognio, e io così come ho cominciato sì per l’onor loro e della città, non mancherò senpre a benefizio comune adoperarmi; e perché non è bisogniato spender niente a levar queste scritture, che tutto fan volentieri per amor mio, vi si fa sapere. Altro non mi occorre. Di Fiorenza alli II di gennaio MDLVI. Di Vostra Signoria il vostro Giorgio Vasari 
Molto Magnifico Messer Giovanni. Fu qui Messer Francesco Busini nostro, il quale vi raguaglierà della muraglia e de’ conti, quali mi è piaciuto la resoluzione che s’è presa; di non saldare né col fabro né con lo scarpellino, ma sì bene ora darli a buon conto danari, perché nel fine si salderà con più vantaggio, et il ferro vedrò che lo paghiate a raguaglio di quello del palazzo e lo scarpello si farà vedere poi da altri scarpellini et ci tornerà di conto, sì che di questo la Signoria Vostra ne posi l’animo sopra di me. Dell’altra cosa vostra n’ho pur parlato con Messer Francesco a lungo e con la Signoria Vostra n’ho scritto abastanza, inperò vi conforto a chiarilla, perché più andassi in là peggio sarebbe. Il venire io costì lo penso al fermo per 4 giorni e non vo che passi pasqua, perché vo’ negoziare in voce alcune cose inportanti, e dove io potrò, sapete quanto io vi amo et il bene che io vi voglio. Di Messer Francesco mi dolgo, che ha mostrato salvatichezza a non volermi contentare una mattina di venire a far meco la quaresima, et amandolo come fo, ha auto il torto a non contentarmi. Altro non ho che dirli, se non che al solito a Messer Sforzo et a Signor Montalvo al solito mi raccomandate così a Messer Vincentio Perugino scultore et a Maestro Davitte. Di Fiorenza alli XXVII di marzo 1563. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni, Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 
Molto Magnifico Signor mio. La Signoria Vostra sarà contenta far pagare ogni sabato a maestro Nisgi legniaiolo, aportatore della presente, scudi cinque di lire 7 per scudo a conto degli armarii, che se gli sono dati a fare per la Guardaroba di Sua Eccellenza Illustrissima, i quali finiti, si faranno stimare, et allora se gli salderà il suo conto, come rimasi con la Signoria Vostra; che di tanto ha quella ordine da Sua Eccellenza Illustrissima per mio memoriale, segniato da Sua Eccellenza. E me gli raccomando. Di casa alli 19 di febraio 1563. Di Vostra Signoria Servitore Afezionatissimo Giorgio Vasari pictore. Al Molto Magnifico Et Signor mio Messer Agniolo Biffoli. Dipositario Generale di Sua Eccellenza Illustrissima 
Reverendo Monsignor mio. Io giunsi salvo a Roma, così la tavola: che non fui prima giunto, ch’el papa non mi lasciò cavar gli stivali, che volse vederla; e così fatta portare in guardaroba, la vide, e gli piaque assai. Ragionai poi seco più di un ora delle cose di cotesti signori; e così volse, che sendo avviato il martedì a ora di bere, finito che ebbe di veder la tavola, m’andassi a riposare. E mi ha dato le stanze in palazzo, che son le medesime di Sua Santità, che gli adopera il verno; che già Paolo 4° vi fecie una capella, che il papa vole che vi si facci alcune cose, che lo saperete per il primo aviso. Così un’altra tavola come la vostra di Badia, grande, con dua quadri da lato, ricordandosi di quella di Camaldoli, pure per l’altar magiore del Bosco; che quella che s’è fatta costì, la manderà di corto, che va ‘n una sua capella dove vol far la sua sepoltura. Ho auto ordine di vedere le pile del ponte Sisto, che minaccia rovina; così la fabrica di San Pietro dove Pirro è levato via, ma v’ha fatto prima non so che errori, che Nostro Signore vorebbe ci si rimediassi, potendo: che di tutto sarete avisato. E qui m’è fatto gran carezze; et ieri ebbi andare in cochio col cardinale Alesandrino et Conmendone a veder non so che luoghi per fabricare, tanto, che Dio mi aiuti, che io ingrossi gli ochi tanto, che io non ci vegga. Tutto il seguito con ordine ho scritto a loro Eccellenzie; et in tanto la Signoria Vostra sopra la cosa del fatto mio del rescritto, fatto costì, ne dica qualcosa, perché io possa scrivere e dire quanto ocorre. Ve ne prego. Et appresso scrivo al Signor depositario per conto della sala che la ricordi al Principe per mia parte dell’anno nuovo; e gli direte come da voi, che facci, che non abbi intorno Francesco di ser Iacopo, che sapete chi gli è. Dell’altre cose non occorre dire altro, se non che io parlai al Lottino e gli tirai gli orechi. S’è rimesso, dicendo, che nol sapeva, e che lo sa, favellerà e crederà ‘n un altro modo, et vi saluta assai. A Nicolò del Nero diedi la sua. Poi non l’ho visto altrimenti. Visitai Farnese, che m’ha fatto mille favori e carezze. Così vi trovai Fra’ Onofrio, el quale spera di corto venire costì, et allora si contenterà vedere ogni cosa. Gli dissi, che la fretta della mia partita et delle robe fu cagione, che io non gli portai. S’è contentato et è tutto Vostro. Ho auto tanto che fare, perché ogni dì sono stato alle mani con Nostro Signore, che non ho potuto visitare l’abate di Roma. S’io potrò, lo farò domattina; e con tutto questo qua è ogni cosa una Romaniglia. E perché alla giornata dirò quanto bisognia, e forse lei aviserà, penserò mandare questo altro spaccio a Corneto la vita di Taddeo; et intanto salutate Batista et avisate, se fa niente, così maestro Andrea. Che penso, fatto pasqua, s’io sarò valentuomo, partirmi; et intanto salutate gli amici, massime messer Gianbatista Adriani, et che non mi manchi della promessa per benefizio di quell’opera. Et al Caccino salutatelo et agli altri amici nostri e particolare a ser Gostantino et a vostri preti. Et con questo vi lascio. Di Roma alli primo di marzo 1566. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Reverendo Mon Signore lo Spedalingo de’ Nocenti, Signor mio. A Fiorenza. 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Io feci scassar ier mattina, che apunto era venuta dal porto la tavola d’alabastro, la quale l’ho considerata; e mi par, che vi saria strazio, oltre che avendo noi disegniato lo spartimento, che cuopre i pezzi di quegli quatro alabastri che sono inn guardaroba, i quali sendo più bianchi con manco sali e più gentili e fissi et uniti di colore, saran migliori, avenga che col fregio, che andra intorno, si può col medesimo alabastro farlo cresciere quanto vorrà Vostra Eccellenza, perché già ho trovato un pezzo di legnio, che ha più di cento anni, per incassarvelo drento, ch’è grosso un sesto di braccio; e questa tavola intera ci servirà a qualc’ altra cosa. Tutto per aviso. Le pietre si lavorano a di lungo; et ho trovato chi le cometterá con diligenzia nello alabastro. Altro non mi scade dirli se non, che qui in palazzo si va al fine. E Magistrati anch’eglino lavorano, e spettiamo il proveditor generale, che Quella a Suo beneplacito lo mandi. Io doppo il mio ritorno mi son sentito assai meglio, che il riposo della quiete sta nell’animo; e la ringrazio del continuo. Ho assetto inn Arezzo quella mia nipote che mi stava in casa; e se Vostra Eccellenza Illustrissima mi spedirà i beni di Nicolò Buonagrazia, senza più molestarla potrò co’ frutti dargli la dota, che ho promesso, e da che Vostra Eccellenza Illustrissima mi aiuta, sono obligato anch’io aiutare i miei, che son orfani, acciò Dio prosperi Vostra Eccellenza e aiuti a viver me, perché La serva, e a Quella con tutto il core mi offero e raccomando. Di Fiorenza alli 9 di maggio 1561. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e di Siena, Signor mio unico. Dove sia. Sta bene. Lelio T. 18 maggio ‘61 A Giorgio Vasari Pittore. Fiorenza. 
Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Ho per l’ultima vostra de 30 del passato inteso, quanto avete fatto e fate de’ fossi, et ho piaciere vi succeda bene l’opera; seguitate, ché tutto è utile e comodità. Del Palazzo de’ Cavalieri mi piacie sentir che vadi in fine e che Sua Eccellenzia lo solleciti; intanto io di continuo vado preparando che di qua venga le pietre delle finestre et ora darò ordine alla porta et camino. La mia consorte da duo giorni in qua è meglio alquanto, ancora ch’ella sia inpedita, e ne spero la sanità, che Dio ne la conceda. Le stanze disopra sì delle Dame come della Duchessa a mezzo questo sarano tutte in ordine da potere abitare, disotto le stanze terene per tutto maggio. La scala a chiocciola si saglie tutto al San Giovanni; spero che vederete e goderete sopra la dogana il simile. Intanto io resto satiffatto dalla Signoria Vostra dello aviso et con questa al fine meli raccomando. Arò caro alla auta di questa che vediate se gli è morto Pierino Dellariva che va sulla galea pisana, e subito ne date aviso della certezza. Altro non mi occorre se non che mi vi raccomando. Lo Spedalingo sta bene e vi saluta. Di Fiorenza alli II di maggio 1562 etc. Il Vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza illustrissima. A Pisa. 
Molto magnifico Signor Prior mio. Come gli scrissi per l’ultima mia che io ero risoluto vedervi, ma uno indovinello che m’ha senpre percosso il capo è stato cagione che poi che io risolvei col Gran Duca di volere seguitar la cupola e non pensar più a Roma, poi che non scrivevon più niente, son ito con tormi ogni comodità di piacere, seguitando de’ cartoni e disegni e studii per la cupola, facendo alle veglie et a tenpi rubati, di maniera che la tavola di Michelagniolo è finita, così quella de Guidacci et alcune altre brighe che m’inpaniavono e la casa e’l cervello con dire che, si pure avessi a ire a Roma, non aver altri carichi alle spalle. E l’ho indovinata, perché giovedì venne una lettera del cardinale Buonconpagnio che mi comanda che l’openione del papa è di finire la sala de Re con mio ordine, e che io mi prepari quanto prima essere a Roma; che così ha comandato che mi si scriva. Fui la sera medesima dal Principe e gli dissi che l’animo mio saria stato non andare et atender qui; mi rispose che era figliolo di famiglia, che io la trattassi col Gran Duca. Sua Altezza è al Poggio, e domattina vi cavalco, per vedere d’intendere la volontà sua. Signor Priore, il mal mi preme e mi spaventa il peggio là: a finir le 2 storie vole 4 mesi; ha da esser rifatto del vechio et ho quel putto là che avevo ordinato già che tornassi, perché s’è auto le lettere di canbio de cavalierato, et quella entrata la consumerà lui, et da un canto vovi aviar lui, e con tanto andar qua e là non vorei cercar la morte, che si patiscie, et io lo so: però vedrò quel che mi dica Sua Altezza et quel che mi risponderà lei, perché bisognia che lunedì mattina per la posta di Genova io risponda al cardinale Buonconpagnio. Però mi sarà caro la openione vostra, et intanto ci rivedremo, perché starò qui fino a Ognisanti, che poi o io andrò Arezzo per irmene a Roma, o vero io mi fermerò per non andarvi più; però il vostro consiglio mi sarà caro. Qui son fatti cartoni, et inporta e qua e là: però bisognia consiglio. Da l’altra parte io ho cercato una villa et arei volentieri inpiegatovi scudi 2000, che più non voglio, perché quegli che sono acomodati non vo che si tochino, et non s’è trovato cosa buona. Il luogo de’ Neri in Arcetri non ha d’entrata se non scudi 30, et ne vogliono scudi 2600, che con la gabella se ne va in 2800, e mi saria per la comodità piaciuto, ma fanno cara, et se ho a star qui, so’ forzato volendo vivere fugir questa aria il verno in alto. Arei anche da ragionare e risolver molte cose, che mi guardo che nessuno le sappia, perché non ho trovato nessuno che mi tenga il fermo più che la Signoria Vostra, alla quale desidero vita lungha et ch’ella stia bene; che così sto io bene afatto; così Sua Alteza, che domattina lo vedrò. Messer Cosimo Bartoli tornò et è ito a miglior vita, poi ch’el Gran Duca gli avea dato sulla propositura di Prato scudi 200 l’anno, che non gli ha goduti; però bisognia considerare che qui si va via. Et con questo fo fine. Di Fiorenza alli 5 di ottobre 1572. Di Vostra Signoria Reverendissima Servitore il vostro cavalier Giorgio Vasarii. Al Reverendissimo Monsignor e Signor mio il Signor Spedalingo de’ Nocenti. A Poppiano in Valdelsa. 
Serenissimo Principe Signor mio unico. Per la boca di Maestro Giovan Bolognia intenderai che già ho fatto molti disegni per Nostro Signore di tavole et della vittoria de’ Turchi, che tutti gli ho mostro, e menatolo a’ piedi di Sua Santita, et detto che è creatura dì Vostra Altezza e che tiene il principato degli scultori. Lui ha già in pochi dì formato e ritratto mezzo Roma, che farà alle opere che ha da fare gran profitto, et sono stati questi giorni bene spesi per lui, il quale sene torna volentieri per servilla, et io rimango qua a far quelle fatiche che vorrà Nostro Signore, che si preparono assai; però con tutto ciò, come dal detto Maestro Giovanni intenderete, ho cominciato i cartoni della cupola, quella parte che va intorno alla lanterna, che quel che sono ne darà nuova. Basta che io non mi scordo dell’obligo mio, così come Vostra Altezza con la grazia sua m’ha mostro senpre amarmi et avermi in protectione. Nostro Signore spesso ragiona meco di lei, delle virtuose action sue, et ha gran voglia di fare una fonderia simile a quella dì Vostra Altezza, che gli piacie giovar con l’opere delle medicine agli egri et bisogniosi. Et perché io non ho che dirli altro per ora, farò fine, pregando quella che mi ami et mi comandi al solito. Et Dio li dia ogni contento. Di Roma alli 25 di gennaio 1572. Di Vostra Serenissima Altezza Obligatissimo Servitore Il Cavalier Giorgio Vasari. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana, mio Signor unico. A Fiorenza. 
Illustrissimi Signori miei observandissimi. Come per l'altra mia le scrissi del successo seguito con il Gran Duca per le cose della chiesa della Illustrissima et Sacra Religione Vostra circa la tavola di pittura che manca et ornamenti loro che ne aspetto le misure per potergli dar principio, ho nondimeno iermatina con buona occasione con Sua Altezza risoluto la perfectione del canpanile con un mio disegnio, il quale, senza alterare la torre, si va levando i pilastri del mezzo e facendovi uno ornamento conforme alla accompagniatura sì della chiesa e facciata da farsi con il disegnio che ho fatto che è nelle mani del Gran Duca, l’Altezza del quale ha stabilito e fermo per farla a tenpo nuovo. Et però Sua Altezza mi ha comandato che quel del canpanile io ve lo mandi et che si conduca simile al disegnio, il quale per esser ben misurato potrà Maestro Giovanni di Stoco scultore farlo mettere in opera e le pietre o pigliarle a far lui o darle allo scarpellino solito. Bene è vero che, avendo costì de' marmi Pisani del Monte a San Giuliano, sarei di parere che costerà quasi il medesimo di fare i finestroni di marmi et le colonne di pezzi, che a quanto me ne rimetterò al Gran Consiglio Vostro, e quanto prima si alloghi le pietre, acciò si finisca. E nella cima, dov’è quell’ochio, va l’orilogio che starà benissimo et a proposito alla chiesa et al convento. Le canpane Sua Altezza mi ha detto che ci vol pensar lui, che non se gli ricordino più, ma che s’atenda al canpanile, che non sarà finito, che le canpane saran fatte; però io non penserò ad altro se non che a colui che si risolve che vi atenda volendo o modani per cornicie o più trito disegnio o scriva o venga a Fiorenza che di tutto sarà da me satisfatto. Intanto quelle preghino il Signore Dio per la felicità del Gran Duca, il quale ogni dì andando a magior grandezza cresca la Illustrissima Religione Vostra. Et resto prontissimo a comandi di tutti in publico et in particolare. Che il Signore Dio dia in questa S. Pasqua ogni contento. Di Vostra Signoria Illustrissime Servitore Giorgio Vasari. Alli Illustrissimi Signori XII del Consiglio de la Sacra Religione de Cavalieri di Santo Stefano, Signori miei obsservandissimi. A Pisa. 
Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Sabato passato si arrivò con l’ultima branca della scala in sul piano della Catena; e perché ebbi ordine di non andar più su, son ritornato a cominciar da basso a mettere gli appoggiamani su per la scala, dove io avevo lassato le morse, e così gli ornamenti delle fenestre e porte, che rispondono su per la scala. Ho lassato ancora di non voltar la tronba della volta dell’ultima branca, dove vien sopra la scala che saglie in cucina, finché Vostra Eccellenza Illustrissima non vede e’ disegni, che io mando a Quella, e vadi considerando a quello che io trovo degnio di considerazione, per far perfetto e in tutta bellezza e comodità questo lavoro e con la medesima spesa: che da me non lo arei fatto prima, perché voglio il parer Suo, e dove depende la comodità e la satisfazion di Quella (più che il mio sapere). Dico questo: che la prima pianta della scala, che si muove di terra fino alla terza branca, segniata C, va con tanta dolcezza e misura, che non si può dessiderar meglio, e contenta i vechi e i giovani; e questa saglie per fino a quel segnio di braccia XI 1/2, e perché è necessario salire fino al piano della sala dell’Uriolo braccia 7 1/2, perché rimanga la volta di quel ricetto, segniato B, e la tronba, come l’altre, braccia 7 1/2, perché si possa passar di sopra per ire della sala dell’Uriuolo, come si va oggi, nel salotto e camere della Duchessa, che fa tutto braccia 19, ch’è apunto l’altezza dal piano della sala de 200 perfino alla sala di sopra, è stato necessario, che per arivare a quel piano si faccino gli scaglioni della branca, segniata D, un poco più alti che quelle n’è di sotto e alquanto 2 palmi per ciascuno più stretti, e ancora che questo non faccia molto acorger chi la saglie, niente dimeno, perché in ciascuna delle tre branche di sotto non è più che venti scaglioni per ciascuna, alti un quinto, e quatro quinti son larghi dove si posa il piede, questa agevolezza toglie a quella di sopra, perché vi va cinque scaglioni di più che l’altre, una certa grazia. Che sebene è facile a salire, par manco grazia agli ochi, che veggon quella lunghezza di tre braccia più; che ancora che stia bene, non v’è l’intero della sua perfectione, come considererà Vostra Eccellenza nel disegnio, perché entrano gli scaglioni nel corpo di quel ricetto fino al Davite tanto adosso a quella porta di sala, che par che vi stia, come vi sta, più per forza che per altro. Èmmi venuto, Signor mio, come a chi fa, una considerazione ingegniosa, che aconcerebbe tutta la scala, la farebbe IV [branche] del pari e con la medesima misura, che ella comincia da piè, e con la cornice, dove posa su la volta, rigirando tutti e’ ricetti sotto e sopra, e con una comodità di chi saglie e con una vivacità di lumi, tanto buona, e ancora con l’entrata migliore di riscontri, di finestre e porte in sulla sala grande dell’Oriuolo, e ancora con la scala che va sopra in cucina diritta e agiata, che racconcia quel ricetto dove risponde il salotto della Duchessa tanto bene, che dal principio al suo fine mostra comodità, ingegnio e bellezza molto maggiore. Questo, Signore, è il disegnio medesimo, alzando il foglio segniato A; che di sotto è tutto nella carta insieme, da terra fino in cima, e è segniato B: come Vostra Eccellenza Illustrissima vederà prima nella pianta gli XX scaglioni più larghi (ch’è nella segniata A) e un ricetto riquadrato tanto bene con dua finestre sopra e con le porte, che riscontrerranno fino in sala apunto nel mezzo della finestra, che ora apena la vede: dove magnifica il salotto e dà più comoda e bella entrata nella sala grande dell’Oriuolo e fa il ricetto più luminoso e con più gentile ornamento, che non sarà quello dov’è il Davitte, oltra che ricorreggie tutti gli erori che vi si faranno, se si facessi il primo, segniato A Atteso che, quando sian saliti i XXV scaglioni fino al Davite, sforza salirne poi, come vedrete nella pianta, quatro drento alla grossezza di sala drento alla porta; che se bene vi è il luogo e par che dia maestà e siasi fatto in molti luoghi, potendo, lo fuggirei volentieri. Tutte queste cose e molte altre, che per non gli tor tenpo, che se le fussi a ragionar in sul luogo, le mosterrei, che Vostra Eccellenza ne saria capacissimo, come sarà ancora nel vedere il disegnio, del quale Ella l’ha familiare, quanto l’ho io (dico nell’inteligenzia). Per il che ho voluto, sì perché Quella conosca, che studio le cose Sue, e che non debbo mancar di diligenzia e d’amore, acciò finita l’avessi, sendo questo paese pieno di cornachie e cicale, per non dir d’invidia, che dicessi poi, e’ si poteva fare e dire: io non farò altro muramento né di tronbe o volte, perché sono apunto ora nel luogo dove bisognia, e che si può fare nell’uno e nell’altro modo. Spettero la Sua resoluzione, che so che conoscierà il buono, e seguirò sicuro da ogni biasimo questa opera, la quale la desidero finire con quella bontà e perfectione che merita la grandezza Vostra e il dessiderio che ho di satisfarli. Sarei venuto fino costì da Vostra Eccellenza; ma questo freddo m’ha sì mal condotto il capo e le ganbe, che soperisco con questo con molto mio dispiacere; e mi perdoni. De’ palchi son tutti in terra, e io ho cominciato a dare ordine per dipigniere i quadri che vanno per ciascuna stanza; dove io arei caro un poco di lume da Quella di quel che dessiderate che si tratti, benché io avessi pensato farvi storie di quelle donne regie che hanno con lor fatti paragonato la virtù degli omini, anzi vintogli. Non di meno non farò altra diliberazione, se non ho un motto da Quella. L’altre cose conmessemi si faranno, e a Quella con tutto il core mi raccomando. Alli XXVIII di gennaio MDLX. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umillissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccellentissimo Signor, il Duca di Fiorenza e di Siena, Signor mio Unico. A Siena in man propria. 
 Molto magnifico Messer Giovanni. Sono con molta mia sodisfazione e del Signor Spedalingo comparse qui, loro Excellenzie, il che ci è suto grato per amor nostro e vostro, atteso che a l’occasione e presto il Signor Spedalingo farà l'offizio per voi con il Signor Principe, e per quanto ha ritratto del scrivere che fece il Signor Spedalingo a Sua Excellenzia, n'ha ritratto tutto bene per voi, come più appieno Sua Signoria vi scriverà. Di me non dubitate. né temete ch'io non faccia per voi quello che meritate e quello ancora che voi sempre fatto avete verso di me e delle cose mia; vivete sicuro e tutto riposate in Messer Domenedio, nella prudenzia dello Illustrissimo Signor Principe, ne l’amor del Signor Spedalingo e mio. Del’altre cose non parlo, perché non ho che darli per ora cosa nuova; quando ci sarà che dirli, non si mancherà. Et con questo fine me gli raccomando. Di Fiorenza gli 14 d'aprile 1565. Il Duca m’ha detto mille beni del fatto vostro e che v’ha lasciato un cartallion lungo di comessioni. Tenetevi lesto per se bisogniassi ispedirvi etc. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 
Molto Magnifico Messer Francesco Magnifico. Per Maestro Batista Botticelli nostro ho riceuto vna di Vostra Signoria a me grata e m’è dispiaciuto non abbi trovato costì Sua Eccellenza per molte cagioni. Pur quanto ha fatto di buono e di bene è l'avervi lassato il modello in mano, il quale non darete a nessuno salvo che a Sua Eccellenza, se torna, e se partite per Fiorenza datelo a Maestro Davitte e quando lo voglia per servirsene, datelo a lui, che lui è quello che l’ha avere nelle mani e non il proveditore; perché sta a quegli che murano, che sono gli architetti, e non a chi paga o provede. E tutto ho fatto con ordine di Sua Eccellenza, che il Ferrino m questo caso non ci ha che fare; e l’ordine che io ebbi dal Duca, fu d’indirizzallo a voi, sì che di questo e d’ogni altra cosa eseguirò senpre l’ordine, di Sua Eccellenza, come fa anche lui, e mi rido di queste chiachiere, si che atenderete a far l’ufizio vostro e di far tanto quanto io vi ho ordinato; ch’è tutto con ordine di Sua Eccellenza Illustrissima. Io resto infinitamente satiffatto dalla Signoria Vostra, sì delle carezze fatte a Maestro Batista e di tutta la diligenzia vsata in le cose mia a otta et a tenpo. Farò anch’io il simile. Apresso s’é riceuto l’uve, zibibo et sta bene ogni cosa. Vi ricorda la mia consorte il lino quando sarà tenpo. Et vi spettiano, lo Spedalingo et io con dessiderio et vi salutiano et vi ci raccomandiano. Con questa sarà vna a Maestro Davitte. Salutatelo e che son suo e state sano. E fate dar le incluse et mandate al Moschino per conto de’ marmi questa a Carrara per la sepoltura di Messer Carlo de’ Medici e de’ pitaffi, et fate che ne venga risposta. Altro non mi ocorre. Di Fiorenza alli 7 di marzo 1561. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Francesco Caccini, Proveditor' di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 