{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a0129\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a01 03 1550\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0PIERFRANCESCO GIAMBULLARI IN FIRENZE A GIORGIO VASARI IN ROMA\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0ASA, AV, 11 (XLV), c. 13.\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Messer Giorgio mio Onoratissimo.\uc0\u8232 Questa mattina assai ben tardi mi truovo la vostra de\'92 XXII del passato, a me sommamente grata, per intendere principalmente il bene esser vostro e appresso la buona resoluzione circa l\'92opera, che in vero stando sospesa, pativa assai e faceva disperare i todeschi e me, che gli aveva sempre alle spalle. Per il che ander\'f2 questa sera a la volta loro per dar loro questa buona nuova, e perch\'e9 si tiri a quel termine che voi stesso desiderate: il che sar\'e0 per tutta la settimana che viene, per non mancare nella Vita di Michelagnolo altro che duoi terzi di foglio, che insieme con lo epilogo arriver\'e0 a poco pi\'f9 di un foglio intero, e la epistola nel principio, la quale non so se potr\'e0 farsi de la lettera che vorresti, per essere alquanto maggiore che non era la disegnata. Tuttavolta io non mancher\'f2 di diligenzia; ma persuadetevi che questo od altro carattere che vi si metta, sar\'e0 sempre in maniera da dovervene contentare.\u8232 Da Venezia riebbi le tavolette intagliate e ve ne mandai la stampa per le mani di Carlo e metterassi la vostra in opera senza perder punto del tempo. Se voi non mi mandate la Nativit\'e0, che io vi chiesi, e la ora vera della coronazione, non vi posso dire cosa certa e molto meno fare la vostra resoluzione, non essendoci ancora assicurati, che quella sia veramente l\'92ora della nascit\'e0: pure se qualche cosa potr\'e0 vedersi, saremo insieme, Carlo e io, e ve lo scriverremo, ma con pi\'f9 agio.\u8232 Credo, che per le lettere del Borghino e di Carlo arete intesa la resoluzione, che di accordo et unitamente facemmo insieme circa il non mettere versi alcuni di qual si voglia lingua, n\'e9 innanzi n\'e9 dopo il vostro libro. E per\'f2 non vi sar\'e0 maraviglia il vederlo poi cos\'ec fatto: abbiate pazienza, che noi non ce ne vogliamo per questa volta, desiderando, che gli uomini corrino a \'91l vino e non a la frasca. Vivete felice e raccomandatemi a messer Anibal Caro, accertandolo, che io lo amo sommamente per le sue molte e rare virt\'f9, ancora che altrimenti non lo conosca, e offeritemi, per quanto io vaglio, al servizio suo.\u8232 Di Firenze il primo di marzo 1549.\u8232 Tutto vostro PF. Giambullari\u8232 Al suo molto onoratissimo Messer Giorgio Vasari Aretino, Pittore eccellentissimo. In Roma.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Frey 1923, pp. 267-268.\
}