{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a0123\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a07 01 1550\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0PIERFRANCESCO GIAMBULLARI IN FIRENZE A GIORGIO VASARI IN AREZZO\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0ASA, AV, 11 (XLV), c. 12.\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Messer Giorgio mio onorandissimo.\uc0\u8232 Io mi aveva quasi dato ad intendere, anzi pur mi credeva al certo, per il lungo silenzio vostro, che voi vi fusse in tutto dimenticato di Fiorenza, degli amici, de le faccende e di voi medesimo, poich\'e9 n\'e9 lettere, n\'e9 ambasciate, n\'e9 cosa alcuna del vostro ci si vedeva comparire. E se non che iersera mi mand\'f2 messer Bernardetto una vostra de\'92 II del presente, io pensava gi\'e0 di botarvi a quel santo che fa ritrovare le cose perdute. Ma poich\'e9 voi state bene e non ci avete per\'f2 dimenticati, perdoner\'f2 a questa fatica.\u8232 La vostra opera va gagliarda; e se ne fanno ogni d\'ec tre forme: e gi\'e0 sono al PP del terzo alfabeto con tutta quasi la vita di Domenico del Ghirlandaio. Dicono volere seguitare con la medesima prestezza, sino a che l\'92opera sia finita; et hanno in mano tutta la seconda parte. Vorrebbono la epistola dedicatoria, che va innanzi, et il principio del proemio; le quali cose non posso dar loro, perch\'e9 le avete voi, e non io. E perch\'e9 mi hanno pregato che io ve ne scriva, penso, per quanto io ne posso ritrarre, che e\'92 disegnino cominciare a dar fuori queste due prime parti, che vanno insieme, e stampare poi in un altro volume la terza parte; che, per dirne il vero, \'e8 un volume per s\'e9 sola. E questo non conosco io che vi abbia a dar noia; pure non si far\'e0, se non quanto giudicherete voi medesimo che sia a proposito.\u8232 Mandovi lo intaglio del disegno, che facesti loro, intagliato qui da quel tedesco, che hanno in casa. E ve lo mando, a cagione che possiate considerare se il vostro et il mio si hanno a mandare a Vinegia; e pure si possono intagliare qui. Risolvetevene e conducetegli, perch\'e9 il tempo fugge, et eseguitene quello che vi pare il meglio.\u8232 Il proposto e Carlo stanno bene e vi si raccomandano pur assai, senza altrimenti mandarvi nuove, perch\'e9 non hanno. Et io insieme con loro vi priego, che se non potete con la persona, almeno con l\'92animo e con lo scrivere ci visitiate qualche volta, che da questa ultima cosa non vi scusa la moglie giovane. State sano e datevi bel tempo.\u8232 Da Fiorenza il d\'ec VII di gennaio 1549.\u8232 Tutto vostro Pierfrancesco Giambullari\u8232 Al suo Carissimo Amico Messer Giorgio Vasari Aretino, Pittore eccellentissimo. In Arezzo.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Frey 1923, pp. 247-253.\
}