Molto magnifici Signori Deputati, Signori mia observandissimi. Oggi che dalli magnifici Signori Nove si è terminata la cosa della cava con il Valdambrino, si manda costì Francesco Menichini alias il covato, accio vegga la cava, termini quanti gli fa bisogno, accio si cominci quanto prima a cavare le pietre, che, per essere la muraglia assai bene inanzi et le pietre indietro, fa bisogno che questo si termini et si dia ordine che lui vi possa mandare e mettervi delli uomini, a cagione che per defetto delle pietre la muraglia non resti di non si seguitare. Però le Signoria Vostra daranno ordine a quanto occorre con la loro solita prudenzia e giudizio; che tutto ciò è d’ordine di loro Altezze, le quali desiderano che, poi che si è cominciata, si tiri inanzi et si vada seguitando allegramente. Né sendo questa per altro, me gli offero e raccomando. Di Firenze il dì primo d’agosto 1573. Vostra Signoria molto Magnifiche Il Vostro affezzionatissimo Cavalier Giorgio Vasari. Alli molti magnifici et Signori mia observandissimi li Signori Deputati della fabbrica della fraternita d’Arezzo. 