 Molto magnifico Messer Giovanni. Ho con piacere ricevuto la vostra et inteso, per fino quanto il Zaballa venne, che Sua Excellenzia era andata a Pietrasanta. Imperò desidero il ritorno suo per amor della venuta vostra, la quale, poiché io non penso, se non occorte altro, venire a Pisa, vi goderò a Fiorenza et alora ragioneremo insieme allungo, di quanto occorrerà per gli vostri et mia negozii. Ho piacere che in questo mezzo le cose della pittura al Palazzo de Cavallieri vada innanzi et si satisfaccia, et vi ringrazio delle offerte fatte per mio amore a Alexandro mio d'Arezzo. La pietra che la Signoria Vostra desidera, io non ho, ma ne provederò; et per la prima comodità l’arete, ateso che la vostra lettera m’è stata portata al tardi, non mancherò et, se altro volete, avisate. Di Fiorenza alli 16 di Dicenbre 1564. Questà lettera di Don Cherubino, – son frati della badia di Fiesole, – arò caro che l’abbia; la Signoria Vostra lo farà trovare. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 