Molto Magnifico Messer Lionardo, Signor mio. Batista Lorenzi scultor arebbe caro, che la Signoria Vostra gli facessi grazia di acomodallo di scudi quaranta a conto della sepoltura della Buona Memoria di messer Michelagniolo, vostro zio, perché, com'ella può vedere, v’è lavoro fatto per detta sonma; e questi se ne vorrebbe servire, perché ha fatto un obligo nello aver maritato sua sorella. Però quando la Signoria Vostra, senza suo scomodo, lo potessi acomodare, oltre che farete servizio allui, mi sarà caro anco a me, che inn un bisognio simile se li faccia servizio. E perché, fatto le feste, desidero, che noi diamo principio a murare detta sepoltura, inn questo mezzo ci rivederemo; et resto, che la Signoria Vostra senpre mi comandi. Intesi la cascata del V figliolo et l’esser guarito a un’otta, che n’ebbi dolore et allegrezza. Dio vi conservi sani etc. Di Fiorenza alli 2 di aprile 1568. Di Vostra Signoria Signore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Lionardo Buonarroti, Signor mio obsservandissimo. A Settigniano. 