Scheda
Numero d'ordine: 52
Data: 30 08 1543
Intestazione: GIORGIO VASARI IN FIRENZE A PANCRAZIO DA EMPOLI IN VENEZIA
Segnatura: assente
Fonte: Io non vo mancare di ricordarmi di voi, autore delle pidimie; e per mostrarvi, che io mi ricordo di voi, vi dico, che ho visto il vostro Bugiardino, e che si chiama molto satisfatto da me, avendovi fatto servizio, dicendomi, lo meritate. Vidi l’opera, ritratta da voi, tale che non vo più ragionar di mandalla. Io parto stasera per Arezzo, dove tutto settembre starò lì; e intanto scriverrò ogni spaccio, e così voi. Non vi pensi: due sole parole bastano, e a messer Ottaviano; sempre le coprite col suo nome. Intanto sempre per mezzo suo mi perverranno in mano. Et a l’ultimo verrò qui per andare a Roma. Sono vostro e mi raccomando. In tanto messer Francesco potria tornar senza moglie; modo veggo. Vi prego, mi raccomandiate agli amici nostri, così al nostro messer Iacopo Sansovino con dirli, che le cose di... non sarà altro circa Francesco suo, e che lo lodano, avendo fatto bruciare ciò; e che biasimano Francesco, attribuendolo a poco cervel suo ecc. Sono vostrissimo. Di Fiorenza alli XXX di agosto MDXXXXIII.
Bibliografia: Milanesi 1878-1885, VIII, p. 289; Frey 1923, pp. 125-127.
