{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a050\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a020 01 1543\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN ROMA A ALESSANDRO FARNESE IN CASTRO\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0assente\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Illustrissimo Monsignore, mio Patron sempre onorandissimo.\uc0\u8232 Da che la sola cortesia vostra, Magnanimo Signore, \'e8 suto causa, che col vostro troppo offerirmivi mi ha accresciuto non sol l\'92animo, ma disgombrato quel male, che mi teneva la figura intenebrata, mosso da quella caldezza fervida che con pronto amore desidera chi benefizio riceve, vi rendo grazie della ricevuta sanit\'e0, come primo presente donatomi da Voi; che \'92l chiaro del vostro buono animo mi ha s\'ec reso le forze, che ho fatto il parto, innante che sia gravida o pregnia la memoria. Onde io, che vi adoro, fatto sano sol col suono delle offerte vostre, vi dedico il voto della Iustizia impostomi, che certo non di manco signore deve essere la Iustizia degnia che di Voi. Ma se la strattezza del mio ingegnio s\'92\'e8 svegliata sol nel vedervi non che nel gustarvi, non dubito, se l\'92appoggio vostro mi presta quel sostegnio ch\'92io spero, di farmi immortalissimo sotto l\'92ombra vostra, la qual Cristo per i virtuosi sempre feliciti.\u8232 Il disegnio, che per il quadro mi chiedesti, prigione in un guluppo legato vi si manda; e l\'92invenzione \'e8 questa. Le Pandette di Iustiniano, legge dai moderni viventi osservata per rigore di lei, son fondamento di Astrea, la quale nuda dal mezzo in su, vedretela quasi spogliata di tutte le passioni, che possono offendere chi giudica; e ha sette catene alla cintura, quali sette abominevol vizii sono da essa in prigionia sostenuti: l\'92uno \'e8 la Corruzione, che \'e8 quello che con aspetto grave sta torcendosi, riguardando a quelle catene, danari, gioie, dominii etc. Ma la seconda, da lui a presso, \'e8 la Ignoranzia, accompagniata da l\'92asino. Soprali v\'92\'e8 la Crudelt\'e0, volta con la faccia in l\'e0, non guardando nessuno. Soprali, alla ben guidata Iustizia, vi \'e8 a man di lei dritta lo struzzo, il quale per esser aereo e terrestre, s\'ec come essa \'e8 umana e divina, smaltiscie il ferro, s\'ec come si purga per lei ogni ignominia; e ha le ali purissime e giuste, carattere, posto per la Giustizia dalli Egipzii nelle piramide. Vero \'e8, che le XII tavole di Romulo, antico padre di religione, sono dalla destra di lei abbracciate, insieme tenute con il domestico sceptro. Sopravi l\'92ipopotomo, animale che ammazza la madre e il padre e i parenti senza nessun riguardo, simile al giusto iudice, che al proximo non perdona. Li altri quattro vizii, che mancono, son l\'e0; il Tradimento e il Timore, ascosoli doppo, e la Bugia e la Maledicenzia, insieme conculcati dalla Verit\'e0; che sendo presentata dal Tempo, padre di lei, dona le semplici colombe per tributo, e la Iustizia la premia d\'92una corona di quercia, fortezza del suo animo. E perch\'e9 le altre leggi non paia che mi sieno uscite di mente, in su quel mondo sono le tavole di Mos\'e8, e in mezzo duoi libri, le civili e le canoniche instituzioni; ma sopra quei putti l\'92arme ancora, talch\'e9 i fasci dei dittatori, che sono fra le gambe dei vizii, veramente dimostrano, che in servizio di loro si sono operati.\u8232 L\'ec ho fatto l\'92ornamento, che non manco si ricorda d\'92esser iusto con strania architectura disegniato; il quale \'e8 fondato sopra l\'92insegnia vostra, riguardato da duoi putti, che con arme vi guardano. Ma quel che l\'92orna \'e8 la copia de\'92 festoni, di che di varie frutte di virt\'f9 e grandezze abbondate. \'c8vvi per sostegnio due dee della natura, che vi riempiono e mantengono, con satirini, che sonando, fino a\'92 boschi bandiscano la fama di lei e la grandezza di Voi. Quelle maschere, vizii del mondo, imbrigliate dai duoi putti, sono la Purit\'e0, l\'92Innocenzia, che raffrenano le lor bocche. Restami a dirvi, che in ultimo del frontone la Pace e la Giustizia si abbracciano e bacionsi.\u8232 In somma, per quel tanto che la bassezza del mio ingegnio ha possuto aggiugner et esprimer, ha fatto; che pi\'f9 far\'e0 quando gli spiriti saranno al tutto abbandonati dal male e restaurati da quel bene, che spera quella virt\'f9 che fiorir\'e0 per mezzo vostro sotto l\'92ombra di lei; la qual prego che scorga l\'92affezione, che in un subito si \'e8 volta ad amar quel Reverendissimo Illustrissimo, al quale sono perpetuo servitore, ricordandoli, che quel che nel disegnio mancassi supplir\'e0 la pulitezza dei colori e il continuo studio.\u8232 Di Roma il giorno XX di gennaro MDXLIII.\u8232 \u8232 Di Vostra Signoria Reverendissima Illustrissima\u8232 Perpetuo Servitore\u8232 Giorgio Vasari, Pittor Aretino.\u8232 Al Reverendissimo e Illustrissimo Monsignor Servitore, il Signor Cardinale Farnese, suo Patrone osservandissimo, a Castro.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Ronchini 1864, pp. 121-122; Milanesi 1878-1885, VIII, pp. 287-289; Frey 1923, pp. 121-124.}