{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a014\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a030 11 1536\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN FIRENZE A FRANCESCO RUCELLAI IN CAMPI\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0BRF, 2354, c. 23v.\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0A Francesco Rucellai sopra l\'92apparato della duchessa e tavola di S. Rocco.\uc0\u8232 Da che voi andaste a Campi \'e8 nato in casa, messer Francesco mio, nuova, ch\'92el Duca Alessandro nostro vuole, che madama Margherita, sua consorte, venghi alloggiare qui in casa messer Ottaviano, vostro zio; onde cos\'ec le stanze vostre come le mie e quelle degl\'92altri si vanno sgomberando per accomodare Sua Eccellenza. Messer Ottaviano si \'e8 risoluto, lui con tutti noi abitare lo spedale di Lelmo, cosa, ch\'92io non pensai mai, ch\'92in tante allegrezze e felicit\'e0 avessimo in un subito andare allo spedale. Madonna Francesca, sua consorte, \'e8 quella che non ne vuol sentir nulla, conoscendo che \'e8 vicina a un mese al suo parto, et avere in un luogo cos\'ec fatto da tanta nobilt\'e0 de\'92 suoi parenti esser visitata, e' ci si accomoda mal volentieri.\u8232 A me poco importa, perch\'e9 le stanze mie ordinarie de\'92 Servi saranno il supplimento del bisogno mio, come hanno fatto tanti anni; nelli quali da che vi partiste, ho dato principio a quella tavola, che l\'92altro d\'ec presi a fare per Arezzo dalla compagnia di San Rocco nella quale ho fatto drento in aria un Dio Padre in una nuvola, il quale adirato contra i peccatori, manda le saette in terra, figurate per la peste, avendo intorno putti, che gne porgano; in terra in ginocchioni \'e8 S. Bastiano e S. Rocco, che prega Sua Maest\'e0 a fare cessare il flagello e avere compassione alla fragilit\'e0 nostra. La Nostra Donna in mezzo siede col figliuolo in collo insieme con S. Anna, sua madre e S. Giuseppo, che aperto un libro, legge. Evvi ancora S. Donato, parato da vescovo, che prega anch\'92esso Dio per il popolo d\'92Arezzo, del quale egli \'e8 pastore; cos\'ec S. Stefano protomartire. Ar\'f2 caro all\'92avuta di questa, perch\'e9 ci fo un cane peloso di quegli che portano, che voi mi mandiate il barbone vostro, che ce lo voglio ritrarre per quel cane che port\'f2 il pane alla capanna di S. Rocco.\u8232 Intanto speditevi, acci\'f2 siate qua fra dua d\'ec; che gi\'e0 si \'e8 resoluto si facci un ornamento bello per queste nozze ducali; e pure stamani ho avuto commissione di fare dipignere tutte le loggie di messer Ottaviano nell\'92entrata del cortile; e i ponti per lavorarle tutta via si preparano, e ho ragunato qui in casa tutte l\'92arte. Il Tribolo ha cominciato alla porta di casa un ornamento di termini, che reggono sino alla imposta dell\'92arco una cornice, sopra la quale posano certi igniudi, inviluppati da festoni, i quali reggano un\'92arme grande, che \'e8 abbracciata da una aquila da dua teste, che ha in capo la corona imperiale; tiene dreto l\'92arme di casa Medici e quella d\'92Austria.\u8232 Di nuovo vi sollecito il ritorno, perch\'e9 oltre a mille fantasie di storie, che ho pensato di fare, ho bisogno del vostro messer Giovanni Amorotto, acci\'f2 mi facci versi a uno Imeneo grandissimo, che voglio fare di mia mano, con una infinit\'e0 di pulzelle, che le consegna giurate a\'92 mariti e poi le conduce, celebrate le nozze dell\'92anello, a consumare ne\'92 casti letti il santo matrimonio.\u8232 Intanto alla porta al Prato si prepara un arco trionfale con storie drento, che i fiumi di questo paese e le citt\'e0, sottoposte a questo ducato, si rallegrano e offeran tributi secondo il grado e qualit\'e0 loro a questa illustrissima signora. Vi sono attorno molti pittori e maestri di legniame per finirlo presto, intendendo noi che Sua Eccellenza \'e8 con esso lei in Pisa; e fra dua giorni saranno resolutissimamente al Poggio, che queste gentildonne si preparano di andare a incontrarla lass\'f9, che si dice, che verr\'e0 di l\'e0 e far\'e0 l\'92entrata in Firenze.\u8232 Ancora non hanno voluto, che noi guastiamo gl\'92archi, fatti gi\'e0 per Sua Maest\'e0, stimando, che Sua Eccellenza gli vogli far fare la strada medesima: che come eglino sono al ponte alla Carraia, che passino Arno dal canto alla Cuculia a San Felice, seguitando il corso, che fece l\'92imperatore. E stamani uno staffieri del Duca, che viene da Pisa, dice aver sentito dire a Sua Eccellenza, che non passeranno il ponte a Signia, ma verranno per la porta a San Friano e per la piazza del Carmine, facendo il cammino dal canto alla Cuculia, seguitando l\'92ordine di sopra. Se verrete, intenderete il tutto e mi leverete briga di non vi avere a scrivere pi\'f9, massime che sar\'f2 domani in faccende per lo apparato di loro eccellenzie.\u8232 Di Firenze alli...\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Bottari-Ticozzi 1822-1825, III, pp. 56-59 (s.d.); Audin-Passigli 1832-1838, II, pp. 1434-1435 (s. d.); Milanesi 1878-1885, VIII, pp. 260-261 (maggio 1536); Frey 1923, pp. 62-64 (26? maggio 1536).\
}