{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a0121\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a010 09 1549\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN FIRENZE A VINCENZO BORGHINI IN FIRENZE\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0ASF, CdA, II, ins. III, n. 4.\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Ricordo di Giorgio Vasari al Reverendo Padre Don Vincenzio Borghini, da farsi in Arezzo.\uc0\u8232 \u8232 Questo sopra tutti gli altri: che con ogni diligenzia usiate ogni arte in far che coloro restino satisfatti, senza far altro e che la storni indreto, perch\'e9 \'e8 pi\'f9 sicura che il farlo, per i discorsi factici sopra. E quando questo non serva e si abbi pur a fare, dite prima la messa dello Spirito Santo e raccomandatemi a Iddio e poi la negoziate con queste condizioni, che paia che in tutto e per tutto elle venghino da voi e non da me, perch\'e9 mostro non ci voler pensare, come certo non vi penso; ma voi avendo l\'92autorit\'e0 dallo amico, si debbe per lui far cos\'ec.\u8232 Della dota, in quanto all\'92utile potrete allegare questo: non mi aver tirato, n\'e9 in Fiorenza duomila cinquecento fiorini, come voi stesso potete sapere, ma per fare il debito, avendo dato a l\'92altra, che ebbe il capitan Ballotta, fiorini mille, ch\'e9 mi pare avere inteso, che 800 fiorini gli diede il padre e dugento per conto d\'92un altro marito, ch\'92ell \'91ebbe; che lui ha detto, che non gli vol dar manco che a l\'91altra: inper\'f2 per il grado e per l\'92altre cose merito d\'92esser vantaggiato, bench\'e9 a questo io la rimetta in voi. Voi, come mezzano, avete a cercar l\'92utile, mostrando senpre come che io non lo fo per conto della dota, perch\'e9 l\'92\'e8 una miseria, che gli va in tre anni circa intorno, come saperrete allegare.\u8232 Che le donora sieno recipiente al grado e alla dota, che queste non vanno in conto di essa dota, come si costuma Arezzo, e non come a Fiorenza.\u8232 Che il padre sia obligato per le cagioni ragionate tenerla dua anni in casa a tutte suo spese, menandola o non menandola; ch\'e9 forse potria nasciere occasione per le cose di Spagnia, come\u8232 s\'92\'e8 ragionato, e ancor no.\u8232 Che io sia obligato per questo tenpo, che egli la tiene in casa, farli tre veste, dua di drappo e l\'92altra di panno, e farli catene e anella per potere andar fuora. E che per queste spese debbi aver dal detto padre al presente tutta questa sonma di danari in conto della dota e del restante non abbi aver altro, finch\'e9 non la meni a casa, e cos\'ec le donora, com\'92\'e8 usanza; ma mi sia prima consegniato il restante della dota.\u8232 Et ci metterete tutte quelle obligazioni che stien forti, che non ci abbia a nascier dispute o discordie, come suole avenire spesso. E di questo vi prego; ma il primo capitolo vi stia a mente.\u8232 Il vostro Giorgio Vasari\u8232 \u8232 La difficult\'e0 delli fiorini 200, ch\'92\'e8 fra 4 mesi, non gli sia noia rispetto alla vendita del grano.\u8232 La difficult\'e0 delli 2 anni in casa, meni o non meni, ch\'92\'e8 per l\'92educazione; che non gli paia essere madonna il primo d\'ec, per non sviar l\'92arte e il nome e poter in questo tempo accommodar e\'92 fatti suoi.\u8232 Quanto sia contraria la conpagnia in elle scienzie.\u8232 Quanto la quiete giovi, e le noie e passioni de\'92 governi nuochino.\u8232 Quanto inporti all\'92utile e all\'92onore il star fuor di casa e attendere all'arte.\u8232 Di quanta inportanza sia lo stare in corte di Roma snza aver moglie per i benefizii e ufizii, che vacano.\u8232 Quel che inporti avere a pensar di stare Arezzo, dove non \'e8 n\'e9 chi possa far fare, e quanto si dimentichi per non v\'92esser concorrenzie.\u8232 Quanto mi abbia a nuocere il sapersi, ch\'92io tolghi donna, e per chi ha a far far opere di fuori; e quanta noia si rechi lo aversela a traginar dreto e di fastidio e di spesa.\u8232 Quel che s\'92\'e8 potuto avere di dote in Fiorenza e a Roma; dove si poteva starvi comodo con essa, alla diferenza che sar\'e0, sendo discosto, aver andare a trovarla. Il pericolo, che si porta, avendola, divenendone o geloso o riscontrando malamente, avere a fermarsi a casa per amore suo, dove consiste la rovina del tutto. Che pensino, e si facci intender loro, che bisognia che stia del continuo fuora, fino che si pu\'f2 durar fatica. E che non pensino, che, subito che l\'92\'e8 venuta a casa, io l\'92abbi a covare.\u8232 E molte altre cose, che vi soverete da divertire, come l\'92esser fantastico, o chi non \'e8, diventare per quella, e quelle che saprete dir voi.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Scoti-Bertinelli 1905, I, p. 64; Frey 1923, pp. 233-240; Borghini, Carteggio, 2001, I, pp. 286-288.\
}