{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a0110\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a019 03 1548\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN FIRENZE A LUIGI GUICCIARDINI IN AREZZO\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0ASF, Carte Strozziane, 384, ins. III, n. 30.\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Magnifico Signor Conmessario.\uc0\u8232 Per non mancar della promessa e del debito mio con la Signoria Vostra, far\'f2 principio con questa mia e non dir\'f2 a Quella, come li disse quel frate che gli dimand\'f2, come egli aveva a favellare. Io scriverr\'f2 liberamente, come senpre liberamente mi piaque esserli servitor e amico per le rarissime parti, che sono nel grande ingegnio di Vostra Signoria, quale Iddio feliciti e allontani l\'92unghie della morte, acioch\'e9 di tanti buon frutti, che da Quella nascano, sia il mondo, che n\'92\'e9 povero di tal ricchezze, adorno e rico ne diventi. E io di continuo non rester\'f2, cos\'ec come ho dato eternit\'e0 alla efigie di Vostra Signoria, dar con la lingua lode al merito suo, degnio veramente esser lodato da uomini lodatissimi.\u8232 E perch\'e9 il reverendo padre Don Miniato Pictti ar\'e0 fatto ragionamento con Quella delle cose nostre, egli \'e8 risolutissimo, che cost\'ec e non altrove si facci fine negli imenei congiungali. E perch\'e9 so, che fino al presente doverrete aver ritratto qualche fine delle cose incominciate, ar\'f2 caro sentirne nuova per ordine di Vostra Signoria; e ne potrete ragionar con il mio signor conpadre il signor Federigo, che gi\'e0 ne ragionai seco. E se di quel primo si potessi venire al fine per l\'92interesso di F. , io me ne contenterei; ancora che al primo taglio non vadia a terra albore che sia ben radicato. N\'e9 restano i tormenti di Fiorenza di continuo cercar di voler conficcarmi sotto questa aria, che ne sar\'e0 di cotesti e di questi la volont\'e0 di Iddio.\u8232 Restami solo dirvi, che fui a casa di Vostra Signoria e viddi la tavola, che non mi dispiaque, e ragionai a lungo con Madonna Isabella Vostra, qual sta sana e vi si racomanda. E cos\'ec fo io con l\'92umilt\'e0 ch\'92io debbo.\u8232 Di Fiorenza alli XVIIII.\u8232 \u8232 Di Vostra Signoria Reverendissima Illustrissima Servitore\u8232 Giorgio Vasari pictor.\u8232 Al Magnifico Signor Conmessario d\'92Arezzo Messer Luigi Guicciardini, patron Observandissimo, Arezzo.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Gherardi 1895; Frey 1923, pp. 231-232.\
}