{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a040\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a030 10 1540\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN FIRENZE A FRANCESCO LEONI IN VENEZIA\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0assente\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0La Signoria Vostra non si maravigli dello indugio, che io ho fatto pel rispondere alla vostra e non mandarvi la medesima, che mi facesti. Perch\'e9 il lavoro di Camaldoli, perch\'e9 il freddo non mi ci truovi, l\'92ho sollecitato oltra modo; n\'e9 mai ho auto tempo, ch\'92io abbia possuto far cosa che possiate mostrarla per il grado vostro e per gloria mia. Ma ora, che sono al comodo di potere far ci\'f2 che m\'92 avete dimandato, non mancher\'f2 per il primo spaccio o secondo satisfarvi, tanto piu, quanto siate cosa del magnifico Ottaviano, vostro e nostro alementator. E di pi\'f9 i servizi, dalla vostra umanit\'e0 riceuti, a\'92 quali debbo avere infinitissimo obligo, fanno che sar\'f2 sollecito in servirvi.\uc0\u8232 Fossi io pure tale, qual vi meriteresti!\u8232 Perch\'e9 non mai \'e8 abbastanza il tempo, che si spende in servizio dei pari vostri; n\'e9 altra ricompensa vuole un servizio, che si fa a uno che ogni giorno serventemente serve, come serve la Signoria Vostra gli amici, che contraccambiare servizio per servizio. Si che state di buona voglia, che quel tanto che potr\'f2 non mancher\'f2 in mostrarvi quanto vi desidero far piacere. E pare che conosciate le fatiche, che il magnifico Ottaviano ha spese in me, non sono in tutto per s\'e9. Che Iddio feliciti sua signoria tanto, che quella vegga la giovanezza de mia anni in et\'e0 matura da potere l\'92uffizio, ch\'92io fo in maestrevole, fare esercitare oltra modo. N\'e9 per questo altro dirvi voglio, salvo che son vostrissimo. Dio vi feliciti.\u8232 Di Fiorenza alli XXX di ottobre MDXXXX.\u8232 \u8232 Tutto Vostro Giorgio pittore Aretino.\u8232 \u8232 Messer Ottaviano vorrebbe un poco d\'92azzurro oltramarino da ducati quattro in gi\'f9 l\'92oncia: la Signoria Vostra ci mandi un po\'92 di saggio. E cos\'ec manderete trenta pennelli di vaio, fra sottili e grossi, che sieno corti di punta, per lavorare a olio; e se messer Pietro ha cavato fuori niente, messer Ottaviano dice, che gniene facciate parte.\u8232 Di Signoria Vostra.\u8232 Messer Francesco. Non si pu\'f2 mancare a messer Giorgio per lo azzurro oltramarino non lo serviate sopra di me e avvisate. Quello avete domandato vi servir\'e0; e sar\'e0 vero, ch\'92\'e8 al contrario di quello fanno i pittori.\u8232 Ottaviano.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Milanesi 1878-1885, VIII, p. 281; Frey 1923, pp. 104-106.\
}