Scheda
Numero d'ordine: 40
Data: 30 10 1540
Intestazione: GIORGIO VASARI IN FIRENZE A FRANCESCO LEONI IN VENEZIA
Segnatura: assente
Fonte: La Signoria Vostra non si maravigli dello indugio, che io ho fatto pel rispondere alla vostra e non mandarvi la medesima, che mi facesti. Perché il lavoro di Camaldoli, perché il freddo non mi ci truovi, l’ho sollecitato oltra modo; né mai ho auto tempo, ch’io abbia possuto far cosa che possiate mostrarla per il grado vostro e per gloria mia. Ma ora, che sono al comodo di potere far ciò che m’ avete dimandato, non mancherò per il primo spaccio o secondo satisfarvi, tanto piu, quanto siate cosa del magnifico Ottaviano, vostro e nostro alementator. E di più i servizi, dalla vostra umanità riceuti, a’ quali debbo avere infinitissimo obligo, fanno che sarò sollecito in servirvi. Fossi io pure tale, qual vi meriteresti! Perché non mai è abbastanza il tempo, che si spende in servizio dei pari vostri; né altra ricompensa vuole un servizio, che si fa a uno che ogni giorno serventemente serve, come serve la Signoria Vostra gli amici, che contraccambiare servizio per servizio. Si che state di buona voglia, che quel tanto che potrò non mancherò in mostrarvi quanto vi desidero far piacere. E pare che conosciate le fatiche, che il magnifico Ottaviano ha spese in me, non sono in tutto per sé. Che Iddio feliciti sua signoria tanto, che quella vegga la giovanezza de mia anni in età matura da potere l’uffizio, ch’io fo in maestrevole, fare esercitare oltra modo. Né per questo altro dirvi voglio, salvo che son vostrissimo. Dio vi feliciti. Di Fiorenza alli XXX di ottobre MDXXXX.  Tutto Vostro Giorgio pittore Aretino.  Messer Ottaviano vorrebbe un poco d’azzurro oltramarino da ducati quattro in giù l’oncia: la Signoria Vostra ci mandi un po’ di saggio. E così manderete trenta pennelli di vaio, fra sottili e grossi, che sieno corti di punta, per lavorare a olio; e se messer Pietro ha cavato fuori niente, messer Ottaviano dice, che gniene facciate parte. Di Signoria Vostra. Messer Francesco. Non si può mancare a messer Giorgio per lo azzurro oltramarino non lo serviate sopra di me e avvisate. Quello avete domandato vi servirà; e sarà vero, ch’è al contrario di quello fanno i pittori. Ottaviano.
Bibliografia: Milanesi 1878-1885, VIII, p. 281; Frey 1923, pp. 104-106.
