{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a043\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a020 07 1541\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN FIRENZE A FRANCESCO LEONI IN VENEZIA\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0assente\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Son pure assai giorni, che non vi ho dato fastidio con lettere n\'e9 con commettervi cose, che noino le facende vostre. Ma se stato son troppo, ve ne appicco una, che vi parr\'e0 forse, che la prosunzione superi la gentilezza, che doverria avere nel fastidio ch\'92io vi d\'f2. Ma se pure nelle mie necessit\'e0 l\'92uso, non date la colpa se non al vostro avermivi offerto, che altrettanto farei per la Signoria Vostra.\uc0\u8232 Scadendo di qua cosa che io potessi essere buono, non mancherei far conoscere al mio messer Francesco, quanto di core vi ami, e quanta affezione io vi porti. Scademi, che la Signoria Vostra si disagi andare a San Gian e Polo e a maestro Sisto, priore di detto loco, presentare le lettere, ch\'92io mando con la mia e porterete il cannone: ch\'e9 drento vi \'e8 una carta con tre figure disegnate, le quali si debbono mostrare a quelli di Giunta, per fare qua in Santa Maria Novella una opera, simile al disegno che io vi mando. N\'e9 per questo mi curo, che il disegno esca dalle man vostre senza sicurt\'e0, che ritorni a voi per poterlo, risoluto che hanno ch\'92io facci s\'ec o no l\'92opera, e con risposta rimandarmelo, che vi prometto o questo o altro di meglio per fatica vostra donare al fine dello essermene servito.\u8232 Intanto a messer Pietro, al Sansovino e a messer Tiziano parendovi mostrarlo, ve ne ar\'f2 obligo, e a chi pare alla Signoria Vostra. Intanto la Signoria Vostra pensi che i quadri s\'92incasseranno di quest\'92altra settimana per mandarveli; dico della Leda e Venere, gi\'e0 profertavi. E io all\'92ultimo d\'92agosto partir\'f2 per cost\'ec e di gi\'e0 sarei, se la signora duchessa non mi avessi aggravato d\'92un quadro, che tuttavia finisco per lei. Non mi scade altro dirvi, salvo che alla Signoria Vostra sempre son dedicato, riserbando pagare gli oblighi che ho con la Signoria Vostra alla venuta mia.\u8232 Di Fiorenza alli XX di luglio MDXXXXI.\u8232 Raccomandatemi a messer Pietro, al Sansovino e a Tiziano e a voi stesso.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Milanesi 1878-1885, VIII, pp. 282-283; Frey 1923, pp. 108-110.}