Scheda
Numero d'ordine: 110
Data: 19 03 1548
Intestazione: GIORGIO VASARI IN FIRENZE A LUIGI GUICCIARDINI IN AREZZO
Segnatura: ASF, Carte Strozziane, 384, ins. III, n. 30.
Fonte: Magnifico Signor Conmessario. Per non mancar della promessa e del debito mio con la Signoria Vostra, farò principio con questa mia e non dirò a Quella, come li disse quel frate che gli dimandò, come egli aveva a favellare. Io scriverrò liberamente, come senpre liberamente mi piaque esserli servitor e amico per le rarissime parti, che sono nel grande ingegnio di Vostra Signoria, quale Iddio feliciti e allontani l’unghie della morte, acioché di tanti buon frutti, che da Quella nascano, sia il mondo, che n’é povero di tal ricchezze, adorno e rico ne diventi. E io di continuo non resterò, così come ho dato eternità alla efigie di Vostra Signoria, dar con la lingua lode al merito suo, degnio veramente esser lodato da uomini lodatissimi. E perché il reverendo padre Don Miniato Pictti arà fatto ragionamento con Quella delle cose nostre, egli è risolutissimo, che costì e non altrove si facci fine negli imenei congiungali. E perché so, che fino al presente doverrete aver ritratto qualche fine delle cose incominciate, arò caro sentirne nuova per ordine di Vostra Signoria; e ne potrete ragionar con il mio signor conpadre il signor Federigo, che già ne ragionai seco. E se di quel primo si potessi venire al fine per l’interesso di F. , io me ne contenterei; ancora che al primo taglio non vadia a terra albore che sia ben radicato. Né restano i tormenti di Fiorenza di continuo cercar di voler conficcarmi sotto questa aria, che ne sarà di cotesti e di questi la volontà di Iddio. Restami solo dirvi, che fui a casa di Vostra Signoria e viddi la tavola, che non mi dispiaque, e ragionai a lungo con Madonna Isabella Vostra, qual sta sana e vi si racomanda. E così fo io con l’umiltà ch’io debbo. Di Fiorenza alli XVIIII.  Di Vostra Signoria Reverendissima Illustrissima Servitore Giorgio Vasari pictor. Al Magnifico Signor Conmessario d’Arezzo Messer Luigi Guicciardini, patron Observandissimo, Arezzo.
Bibliografia: Gherardi 1895; Frey 1923, pp. 231-232.
