{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a057\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a09 08 1544\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN FIRENZE A FRANCESCO LEONI IN VENEZIA\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0assente\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Io ho ordinato a certi amici mia, che mi faccino alcuni sonetti per far l\'92uffizio, mi chiedesti: che se n\'92\'e8 ammalati dua de\'92 meglio, del che non so come vi servire; pure vedr\'f2 fare sforzo, che aviate qualcosa. Io non son tornato da Lucca prima che iersera e ho lassato morto messer Biagio Mei, autore dell\'92opera che io ho fatto in Lucca e son disperato per la perdita di pi\'f9 cose, che vi saranno un d\'ec conte nel mio visitarvi. Se io non ar\'f2 i sonetti, vi mander\'f2 due mie lettere quest\'92altro sabato: intanto si rinfrescher\'e0 e potrete meglio usarle. Io sto, come io posso, non come io doverrei; e questo nasce dal mio esser troppo alle altrui voglie. Ma se \'91l diavolo mi spigne un tratto in cost\'e0, che potria esser di corto, \'91agroncando\'92 le cose turchesche nel reame, sar\'f2 forzato non ne cavar piede. Intanto io resto vostro, con tutto che messer Ottaviano voglia la baia nel mio ritorno a Roma, come se io avessi da lei recevuto un papato. \'c8 finita; basta andare in l\'e0. Di voi so che n\'92\'e8 \'91massa bon\'92; e io gramo sto qui a spettar, che piova. Intanto io resto a\'92 comandi vostri.\uc0\u8232 Spettavo la vostra tela, che de\'92 venire con certe robe da Roma, che ho bisogno di finire alcune cose; e le faro alla venuta: che sono iscioperato per aspettar, che si facci di legname una tavola, che va a Pisa, che forse potrei cominciare e forse finire, innanzi partissi di qui. Di grazia raccommandatemi alli amici; cos\'ec io. Ricordatevi, ch\'92io son vostro.\u8232 Di Fiorenza alli VIIII di agosto MDXLIIII.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Milanesi 1878-1885, VIII, pp. 231, 291-292; Frey 1923, pp. 133-134.\
}