{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a041\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a020 11 1540\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN FIRENZE A FRANCESCO LEONI IN VENEZIA\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0assente\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Perch\'e9 io per il fante passato non vi mandai la promessa, per essere noi iti all\'92Antella a spasso, ora io, per parte di pagamento della promessa fattavi, vi mando il presente disegno, il quale non \'e8 tale qual voi meriteresti, n\'e9 secondo il dover mio. Ma perch\'e9 del tempo non ho troppo, questo vi goderete; ma vi prometto mandarvi senza troppo indugio qualch\'92altro, se questo vi piacer\'e0. E per Dio, che mai tengo niente di carte o cartoni, se apposta non disegno, come ora ho disegnato per voi questo; ma cartoni non pi\'f9 uso farne che mandati ve n\'92arei.\uc0\u8232 Per tanto, messer Francesco mio caro, la Signoria Vostra mi scusi, anzi pi\'f9 presto mi avvisi, se fantasia nessuna volessi che ve la disegnarei; e se tempo potr\'f2 rubare, non mancher\'f2 coi colori farvi qualcosa, e fatta, mandarvela, se non, no. Io non troppo indugiare debbo venire a Venezia; e venendo cost\'ec, far\'f2 qualcosa. Ma di qua penso non mancare e accetto dalla Signoria Vostra e la casa e l\'92offerte, che mi fate; e io vi rendo il simile, volendo satisfarvi, che son tutto vostro. Io desidererei un XXX pennelli fra grossi e sottili che siano cortotti. Messer Tiziano o altri pittori ve le compereranno. Cos\'ec spettiamo l\'92azzurro oltramarino. Messer Ottaviano vi si raccomanda, e io il simile. Date al fante un carlino.\u8232 Di Fiorenza alli XX di novembre 1540.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Milanesi 1878-1885, VIII, p. 282; Frey 1923, pp. 106-107.\
}