Scheda
Numero d'ordine: 126
Data: 1 02 1550
Intestazione: GIORGIO VASARI IN AREZZO (O FIRENZE) A VINCENZO BORGHINI IN LE CAMPORA
Segnatura: ASF, CdA, II, cc. 133-136.
Fonte: Ricordo di Giorgio Vasari, picttor Aretino, al suo carissimo Don Vincenzio Borghini nella sua partita per Roma. Inprima sopra ogni altra cosa, che prieghi Iddio, che gli dia buon viaggio e allo arrivo suo buona fortuna, che sia con pace sua e utile e satisfazion delli amici. Seconda, che riveggiate questo epilogo e lo mozziate e cancelliate e agiugniate e superite in quel che avessi mancato io; e aconcio, si mandi al Giambullari. Terzo, che finiate la tavola e così mettiate in margine gli errori, che se ne faccia anotazione e si facci rifare una carta nel capitolo della scoltura: che non mene ricordo, dov’è guasto la costruzione e il senso. Quarto, che aviate cura al principio al titolo dell’opera di darli grazia e dite “Giorgio Vasari, picttore Aretino”; e non fate come nella terza parte, che fa, che io non sia picttore, che non mene vergognio e tanto fate nel fine dell’opera. E che tutte quelle cose che si posson fare a benefizio di tale opera, si faccino senza paura e liberamente, e così ricordarsi, che io son vostro, e che mi comandiate. Avertite, che se bene il Marcellino darà e' suoi pitaffi, che e’ fecie, che gnien’ho richiesti che me gli dia, avendo smarriti quegli Levate via in uno quel “Giorginus”; ma dicasi o “Vasarus” o quel che vi torna meglio, perché non mi piaque mai.  Vostro Giorgio Vasari.
Bibliografia: Frey 1923, pp. 257-262; Borghini, Carteggio, 2001, pp. 303-304.

