{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a056\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a021 07 1544\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN LUCCA A FRANCESCO LEONI IN VENEZIA\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0assente\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Io partii per Fiorenza sabato fa quindici giorni e cos\'ec son venuto a Lucca per mettere su l\'92opera di Biagio Mei, gi\'e0 fatta per fino l\'92autunno passato; e cos\'ec ho una vostra inclusa, auta per anima in una di messer Pancrazio, qual mi esorta a venire: la voglia ci \'e8; e forse s\'92io torno a Fiorenza, che sar\'e0 in breve, ci sar\'e0 le forze ecc. Ma lasciamo star il venire, che \'e8 forza sia facile, atteso che quando egli \'e8 tonato un pezzo, \'e8 forza piova: cos\'ec io venendo, non vo\'92 mi goda altro che voi. La nuda Venere o per me o prima forse sar\'e0 portata; che ha auto tante fortune, che l\'92esercito di Dario non n\'92ebbe tante. L\'92\'e8 viva e \'e8 ancor vergine, con tutto che per esser buona roba, ci sia stato voluto far il bordello; tamen la madre l\'92ha auta in custodia di sorte, che \'e8 libera dal puttanesimo per mia mani. Quando sar\'e0 con voi, bisogner\'e0, ci aviate cura, che per esser di morbida maniera, non vi fussi levata su. Ma torniamo ai sonetti e alle lettere, che vedr\'f2 alla giunta mia in Fiorenza far che siate servito; che non manco lo desidero, che io mi facci il far piacere a me stesso. E in questo mezzo alli amici mi terrete raccomandato.\uc0\u8232 Di Lucca alli XXI di luglio MDXLIIII.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Milanesi 1878-1885, VIII, p. 291; Frey 1923, pp. 131-133.\
}