{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a0126\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a01 02 1550\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN AREZZO (O FIRENZE) A VINCENZO BORGHINI IN LE CAMPORA\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0ASF, CdA, II, cc. 133-136.\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Ricordo di Giorgio Vasari, picttor Aretino, al suo carissimo Don Vincenzio Borghini nella sua partita per Roma.\uc0\u8232 Inprima sopra ogni altra cosa, che prieghi Iddio, che gli dia buon viaggio e allo arrivo suo buona fortuna, che sia con pace sua e utile e satisfazion delli amici.\u8232 Seconda, che riveggiate questo epilogo e lo mozziate e cancelliate e agiugniate e superite in quel che avessi mancato io; e aconcio, si mandi al Giambullari.\u8232 Terzo, che finiate la tavola e cos\'ec mettiate in margine gli errori, che se ne faccia anotazione e si facci rifare una carta nel capitolo della scoltura: che non mene ricordo, dov\'92\'e8 guasto la costruzione e il senso.\u8232 Quarto, che aviate cura al principio al titolo dell\'92opera di darli grazia e dite \'93Giorgio Vasari, picttore Aretino\'94; e non fate come nella terza parte, che fa, che io non sia picttore, che non mene vergognio e tanto fate nel fine dell\'92opera.\u8232 E che tutte quelle cose che si posson fare a benefizio di tale opera, si faccino senza paura e liberamente, e cos\'ec ricordarsi, che io son vostro, e che mi comandiate.\u8232 Avertite, che se bene il Marcellino dar\'e0 e' suoi pitaffi, che e\'92 fecie, che gnien\'92ho richiesti che me gli dia, avendo smarriti quegli Levate via in uno quel \'93Giorginus\'94; ma dicasi o \'93Vasarus\'94 o quel che vi torna meglio, perch\'e9 non mi piaque mai.\u8232 \u8232 Vostro Giorgio Vasari.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Frey 1923, pp. 257-262; Borghini, Carteggio, 2001, pp. 303-304.\
\
}