{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a052\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a030 08 1543\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN FIRENZE A PANCRAZIO DA EMPOLI IN VENEZIA\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0assente\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0Io non vo mancare di ricordarmi di voi, autore delle pidimie; e per mostrarvi, che io mi ricordo di voi, vi dico, che ho visto il vostro Bugiardino, e che si chiama molto satisfatto da me, avendovi fatto servizio, dicendomi, lo meritate. Vidi l\'92opera, ritratta da voi, tale che non vo pi\'f9 ragionar di mandalla. Io parto stasera per Arezzo, dove tutto settembre star\'f2 l\'ec; e intanto scriverr\'f2 ogni spaccio, e cos\'ec voi. Non vi pensi: due sole parole bastano, e a messer Ottaviano; sempre le coprite col suo nome. Intanto sempre per mezzo suo mi perverranno in mano. Et a l\'92ultimo verr\'f2 qui per andare a Roma. Sono vostro e mi raccomando. In tanto messer Francesco potria tornar senza moglie; modo veggo.\uc0\u8232 Vi prego, mi raccomandiate agli amici nostri, cos\'ec al nostro messer Iacopo Sansovino con dirli, che le cose di... non sar\'e0 altro circa Francesco suo, e che lo lodano, avendo fatto bruciare ci\'f2; e che biasimano Francesco, attribuendolo a poco cervel suo ecc. Sono vostrissimo.\u8232 Di Fiorenza alli XXX di agosto MDXXXXIII.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Milanesi 1878-1885, VIII, p. 289; Frey 1923, pp. 125-127.\
}