Scheda
Numero d'ordine: 50
Data: 20 01 1543
Intestazione: GIORGIO VASARI IN ROMA A ALESSANDRO FARNESE IN CASTRO
Segnatura: assente
Fonte: Illustrissimo Monsignore, mio Patron sempre onorandissimo. Da che la sola cortesia vostra, Magnanimo Signore, è suto causa, che col vostro troppo offerirmivi mi ha accresciuto non sol l’animo, ma disgombrato quel male, che mi teneva la figura intenebrata, mosso da quella caldezza fervida che con pronto amore desidera chi benefizio riceve, vi rendo grazie della ricevuta sanità, come primo presente donatomi da Voi; che ’l chiaro del vostro buono animo mi ha sì reso le forze, che ho fatto il parto, innante che sia gravida o pregnia la memoria. Onde io, che vi adoro, fatto sano sol col suono delle offerte vostre, vi dedico il voto della Iustizia impostomi, che certo non di manco signore deve essere la Iustizia degnia che di Voi. Ma se la strattezza del mio ingegnio s’è svegliata sol nel vedervi non che nel gustarvi, non dubito, se l’appoggio vostro mi presta quel sostegnio ch’io spero, di farmi immortalissimo sotto l’ombra vostra, la qual Cristo per i virtuosi sempre feliciti. Il disegnio, che per il quadro mi chiedesti, prigione in un guluppo legato vi si manda; e l’invenzione è questa. Le Pandette di Iustiniano, legge dai moderni viventi osservata per rigore di lei, son fondamento di Astrea, la quale nuda dal mezzo in su, vedretela quasi spogliata di tutte le passioni, che possono offendere chi giudica; e ha sette catene alla cintura, quali sette abominevol vizii sono da essa in prigionia sostenuti: l’uno è la Corruzione, che è quello che con aspetto grave sta torcendosi, riguardando a quelle catene, danari, gioie, dominii etc. Ma la seconda, da lui a presso, è la Ignoranzia, accompagniata da l’asino. Soprali v’è la Crudeltà, volta con la faccia in là, non guardando nessuno. Soprali, alla ben guidata Iustizia, vi è a man di lei dritta lo struzzo, il quale per esser aereo e terrestre, sì come essa è umana e divina, smaltiscie il ferro, sì come si purga per lei ogni ignominia; e ha le ali purissime e giuste, carattere, posto per la Giustizia dalli Egipzii nelle piramide. Vero è, che le XII tavole di Romulo, antico padre di religione, sono dalla destra di lei abbracciate, insieme tenute con il domestico sceptro. Sopravi l’ipopotomo, animale che ammazza la madre e il padre e i parenti senza nessun riguardo, simile al giusto iudice, che al proximo non perdona. Li altri quattro vizii, che mancono, son là; il Tradimento e il Timore, ascosoli doppo, e la Bugia e la Maledicenzia, insieme conculcati dalla Verità; che sendo presentata dal Tempo, padre di lei, dona le semplici colombe per tributo, e la Iustizia la premia d’una corona di quercia, fortezza del suo animo. E perché le altre leggi non paia che mi sieno uscite di mente, in su quel mondo sono le tavole di Mosè, e in mezzo duoi libri, le civili e le canoniche instituzioni; ma sopra quei putti l’arme ancora, talché i fasci dei dittatori, che sono fra le gambe dei vizii, veramente dimostrano, che in servizio di loro si sono operati. Lì ho fatto l’ornamento, che non manco si ricorda d’esser iusto con strania architectura disegniato; il quale è fondato sopra l’insegnia vostra, riguardato da duoi putti, che con arme vi guardano. Ma quel che l’orna è la copia de’ festoni, di che di varie frutte di virtù e grandezze abbondate. Èvvi per sostegnio due dee della natura, che vi riempiono e mantengono, con satirini, che sonando, fino a’ boschi bandiscano la fama di lei e la grandezza di Voi. Quelle maschere, vizii del mondo, imbrigliate dai duoi putti, sono la Purità, l’Innocenzia, che raffrenano le lor bocche. Restami a dirvi, che in ultimo del frontone la Pace e la Giustizia si abbracciano e bacionsi. In somma, per quel tanto che la bassezza del mio ingegnio ha possuto aggiugner et esprimer, ha fatto; che più farà quando gli spiriti saranno al tutto abbandonati dal male e restaurati da quel bene, che spera quella virtù che fiorirà per mezzo vostro sotto l’ombra di lei; la qual prego che scorga l’affezione, che in un subito si è volta ad amar quel Reverendissimo Illustrissimo, al quale sono perpetuo servitore, ricordandoli, che quel che nel disegnio mancassi supplirà la pulitezza dei colori e il continuo studio. Di Roma il giorno XX di gennaro MDXLIII.  Di Vostra Signoria Reverendissima Illustrissima Perpetuo Servitore Giorgio Vasari, Pittor Aretino. Al Reverendissimo e Illustrissimo Monsignor Servitore, il Signor Cardinale Farnese, suo Patrone osservandissimo, a Castro.
Bibliografia: Ronchini 1864, pp. 121-122; Milanesi 1878-1885, VIII, pp. 287-289; Frey 1923, pp. 121-124.