Scheda
Numero d'ordine: 43
Data: 20 07 1541
Intestazione: GIORGIO VASARI IN FIRENZE A FRANCESCO LEONI IN VENEZIA
Segnatura: assente
Fonte: Son pure assai giorni, che non vi ho dato fastidio con lettere né con commettervi cose, che noino le facende vostre. Ma se stato son troppo, ve ne appicco una, che vi parrà forse, che la prosunzione superi la gentilezza, che doverria avere nel fastidio ch’io vi dò. Ma se pure nelle mie necessità l’uso, non date la colpa se non al vostro avermivi offerto, che altrettanto farei per la Signoria Vostra. Scadendo di qua cosa che io potessi essere buono, non mancherei far conoscere al mio messer Francesco, quanto di core vi ami, e quanta affezione io vi porti. Scademi, che la Signoria Vostra si disagi andare a San Gian e Polo e a maestro Sisto, priore di detto loco, presentare le lettere, ch’io mando con la mia e porterete il cannone: ché drento vi è una carta con tre figure disegnate, le quali si debbono mostrare a quelli di Giunta, per fare qua in Santa Maria Novella una opera, simile al disegno che io vi mando. Né per questo mi curo, che il disegno esca dalle man vostre senza sicurtà, che ritorni a voi per poterlo, risoluto che hanno ch’io facci sì o no l’opera, e con risposta rimandarmelo, che vi prometto o questo o altro di meglio per fatica vostra donare al fine dello essermene servito. Intanto a messer Pietro, al Sansovino e a messer Tiziano parendovi mostrarlo, ve ne arò obligo, e a chi pare alla Signoria Vostra. Intanto la Signoria Vostra pensi che i quadri s’incasseranno di quest’altra settimana per mandarveli; dico della Leda e Venere, già profertavi. E io all’ultimo d’agosto partirò per costì e di già sarei, se la signora duchessa non mi avessi aggravato d’un quadro, che tuttavia finisco per lei. Non mi scade altro dirvi, salvo che alla Signoria Vostra sempre son dedicato, riserbando pagare gli oblighi che ho con la Signoria Vostra alla venuta mia. Di Fiorenza alli XX di luglio MDXXXXI. Raccomandatemi a messer Pietro, al Sansovino e a Tiziano e a voi stesso.
Bibliografia: Milanesi 1878-1885, VIII, pp. 282-283; Frey 1923, pp. 108-110.