Magnifico messer Giorgio. Io vi mando il vostro disegno, avuto da messer Taddeo. Se oggi voi montassi un poco a cavallo doppo vespro, o quando meglio vi torna, io l’arei caro e vi ragionerei di molte cose e credo, che hanno accommodata l’invenzione della sala ragionevolmente. Ma bisogna, che Sua Excellenzia ne sia prima partecipe e contenta etc. Quel de Nelli fa difficultà a dar la stanza; et in somma riuscirà formica di sorbo. E forse non sarebbe male intendere da Lattanzio Gorini, se gli Otto di Pratica spesono loro a far quella stanza, che farebbe appicco buono a’ Nove etc. Di casa a 23 d'agosto 1564. Don Vincenzo vostro. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari. In casa. 