Magnifico messer Giorgio. Maestro Andrea Pasquali mi parlò e si contenta del disegno e rimette a voi et a me il tutto; et a me sadisfà quello che ho veduto. Darei bene la man ritta a San Cosimo e San Damiano, poiché per uso comune è introdotto, che questo luogo si dia a chi ha il titolo della cappella, non ostante altri privilegi o priminenze; et è bene ne facciate un disegno il più finito che si può, sì per quello effetto che voi mi dicesti, sì perché egli lo desidera, ed è bene che e’ rimanga sadisfatto. Pensava, perché que’ soldati che di necessità vengon nel mezzo, luogo che negli altari dove si dice messa non mi piacque mai, perché gli occhi nel levare il Sacramento non vorrei percotessino in questa tal veduta, se e’ vi si potesse riparare in qualche modo, che avesse buona invenzione e conforme insieme al vero. E mentre ch’io penso, mi è occorso, che nel punto della resurrezzione venne un gran tremoto, e venn’un angelo da cielo, che aperse e si pose a sedere sul monimento. Se questo si potesse accommodare, che con la persona e con lo splendore occuperebbe il luogo del mezzo e coprirrebbe una parte di que’ soldati et una particella, che se ne vedesse, non darebbe tanta noia a un pezzo, come vederne tanto numero. Voi ci penserete e farete quel che giudicate meglio e vi ricorderete di vestire riccamente que’ medici: del resto ragionaremo a bocca. Del mettere quelle vite de’ vivi dopo o inanzi a Michelagnolo a me parrebbe che se le mettete come vite, mal volentieri possino stare, che ben vadia se non inanzi a Michelagniolo. Perché se le mettete dopo, parrà strano, che abbiate dato nome di vita a quelle del Primaticcio e Tiziano e Sansovino e tante altre come del Bronzino etc. Passino per via di compendio e sommario, e forse ci sarà chi ne rimarrà offeso. Sarebbe forse meglio finire le vite in Michelagnolo et dopo lui mettere queste altre di Tiziano, Primaticcio, Sansovino, non sotto nome di vite ma di MEMORIA de’ vivi; e così ci verranno accommodati tutti i discorsi de’ vivi con grazia e senza offesa d’alcuno etc. Ho letto la vita o discorso dell’opere del Bronzino a Alessandro suo, e dice non saper altro, e che bisognerebbe domandare lui. Pensate voi, gliele volete mandar voi o non, e considerate bene. Dio vi guardi. Di casa a 28 di gennaio 1566. Don Vincenzo Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari. In casa. 