Messer Giorgio Magnifico. Se io non ve lo avessi detto prima, che credo di sì, un vescovo, servitor del cardinale di Ferrara, che alloggiò qui quando Sua Signoria Reverendissima andò a Siena, veduto quel disegno della mia Pazienza, mi pregò tanto, che io li diedi un poco di scizzo di quel primo disegno; e in vero gliene diedi volentieri, perché mi disse volerlo mandar allo Illustrissimo Signor Duca di Ferrara, che lungamente aveva cercato di questa fantasia. Or finalmente ier sera l’arazzier di San Marco mi mostrò certi disegni di panni di quel signor, dove in un picciolo ovato in la suprema parte del panno in mezo il fregio o festone è quel disegno, ma tanto mal composto, che io sono stato forzato scriverne al Babbi, che li dica, che dia commissione, che qui secondo el vostro ritratto lo racconci. Vedreno a quel che si resolverà. Dio vi difenda da caldi e dal male, che io lo desidero; e son vostro. Di Firenze a X di giugnio 1553.  Vostro il Vostro Vescovo d’Arezo.  Al magnifico messer Giorgio Vasari, come fratello onorando. Roma in casa messer Bindo Altoviti. 