Molto magnifico signor cavaliere. Non voglio mancare, accompagnando la lettera dell’illustrissimo monsignor San Sisto, ricordare a Vostra Signoria, che ritengo di lei la medema c) openione, amore et affezzione, che ho tenuto sempre, rendendola certa, che dove mi si porgerà occasione, cognoscerà quanto le ho detto. Le ricordo adunque, che dove conoscerà l’opera mia utile, mi comandi, che il simile farò io con Vostra Signoria, pregandola nelle occorenzie mie costì; e con pregarle ogni contento, tenendomi raccomandato alli serenissimi principi, mi raccomando. Di Roma li XIII di febraro MDLXXIIII. Di Vostra Signoria Affezzionatissimo per servirla il vescovo di Volterra. Al Molto magnifico signore, Il Signor cavagliere Georgio Vasari, mio onorando. Fiorenza. 