Excellente messer Giorgio onorandissimo. La vaghezza della vostra lettera mi acrescie el desiderio del vostro libro e delle teste; e perché il sole s’è levato la maschera della ladra nebbia, penso, che comodamente potrete mandare el libro e le teste, e state sopra di me, che dell’uno e dell’altro arete lode in questa vita e nell’altra. Delle cose del mondo nulla ci è di bono, e presto potreno fare giudizio del futuro malo o futuro bene; e voi bixognerete alla fin fine dare una volta a Roma, e sia per tutto giugno, perché il starvi li tre seguenti mesi si sta con ristio della persona. E del resto vi dirà messer Simone Botti, perché il vedervi a Milano sta scritto nel libro de’ contingienti. E vi bacio la mano. Da Roma alli XVIIII di 9vembre 1547. Servitore el Vescovo Jovio.  Allo excellente pittore messer Giorgio de Arezzo, mio observandissimo, in Arimini. 