Molto magnifico come fratello. Ho avuto molto piacere intendere per la sua de 2 del presente, che quella sia per usar ogni diligenza per amor mio in trovar un pittor sufficiente per dipingere e sale e camere e loggie. Ora di nuovo la torno a pregar, che detto pittor sia talmente sufficiente, che possa ben dipingere non solo le sudette cose, ma anco la capella del cardinale Federigo, mio zio buona memoria, in Santa Maria Maggiore, che ancor, come Vostra Signoria deve sapere, sta imperfetta: sì che sarà contenta a porvi ogni cura e sollicitudine, come confido nella sua amorevolezza, et avisimi subito, che sarà trovato. La venuta sua qua per compir le 3 historie sarà necessaria, et Nostro Signore l’aspetta al tempo, altre volte da me scrittole. Quanto poi a quello che desidera saper da me, se Sua Santità fa seguitare i suoi cartoni, le dico, che Sua Beatitudine farà quel tanto che parerà a lei intorno a ciò et non altro. Però attenda pur a spedirsi presto dell’opera, che tiene in mano al presente, e vengasene subito a Roma. Et con questo fine me le raccomando. Di Roma a XVI di agosto 1572. Di Vostra Signoria Affezzionatissimo fratello il Cardinale Cesi. Vi prego a basciar le mani in mio nome al Signor Gran Duca et al Signor Principe. Al Molto magnifico come fratello il cavalier Giorgio Vassari. Fiorenza. 