Carissimo Nostro. Desiderando sonmamente, che la muraglia del corridore sia finita in più breve tempo che sia possibile, abbiamo considerato, che sia necessario fare uno sforzo, avanti che venga la ricolta e le faccende de’ contadini, con estendersi per tutto in uno medesimo tempo co’ fondamenti e con l’altre cose, come crediamo facciate. E perché si possa abreviare questo lavoro, vogliamo, facciate mettere mano per tutto; e così in uno medesimo tempo lavorando in più luoghi, verrà fatto con più presteza, sì come desideriamo. E se bene limitamo la spesa di scudi 200 la settimana, vogliamo, si spenda quanto fa bisognio: pure che si spendino utilmente, e che il lavoro si aceleri; e però abbiamo ordinato a Veri de’ Medici, che paghi ogni settimana quanto da voi gli sarà ordinato e li abbiamo mandato l’ordine da poterlo fare. Però spendasi per settimana quanto vi pare bisogni per finirlo presto, perché a Noi non dà noia di fare la spesa che si doveva fare in sei mesi, in 2 o tre, desiderando vederne presto la fine. State sano. Da Seraveza el dì 27 di marzo 1565. El Duca di Fiorenza etc. Vasari Pittore Nostro Carissimo, a Fiorenza. 