Messer Giorgio, amico caro. A queste sere mi venne a trovare a casa un giovane molto discreto e da bene, cioè messer Lionardo, camerier del Duca, e fecemi con grande amore e affezione da parte di Sua Signoria le medesime oferte che voi per l’ultima vostra. Io gli risposi il medesimo ch’i’ risposi a voi, cioè, che ringraziassi il Duca da mia parte di sì grande oferte, il più e ‘l meglio che sapeva, e che pregassi Sua Signoria, che con sua licenzia io seguitassi qua la fabrica di Santo Pietro, fin che fussi a termine, che la non potessi esser mutata per dargli altra forma; perché partendomi prima, sare’ causa d’una gran ruina, d’una gran vergognia e d’un gran pecato. E di questo vi prego per l’amor di Dio e di Santo Pietro, ne preg[h]iate il Duca, e racomandatemi a Sua Signoria. Messer Giorgio mio caro, io so, che voi conoscete nel mio scrivere, che io sono alle venti 4 ore; e non nasce in me pensiero che non vi sia dentro sculpita la morte: e Dio voglia, ch’i’ la tenga ancora a disagio qualche anno. A dì 22 di g[i]ugnio 1555. Vostro Michelangelo Buonarroti in Roma. Al mio caro messer Giorgio Vasari in Firenze. 