Molto magnifico come fratello. Non ho prima dato altro raguaglio a Vostra Signoria intorno al negozio suo del motu proprio, perché io desiderava poterne avere prima la spedizione: ma avendone più volte parlato con Nostro Signore, ho compreso che Vostra Signoria al ritorno suo qua, è per avere et il detto motu proprio et anco più; però le dico, che subito, che ella avrà finita la sala dì Sua Altezza, sene potrà venire, che Sua Beatitudine l’aspetta al più lungo alla fine d’ottobre. E non mi occorrendo a dirle altro, me le raccommando. Di Roma a XXII di settembre 1571. Di Vostra Signoria affezionatissimo fratello Il cardinale Cesi. Vi prego a basciar le mani in mio nome al Gran Duca et al Principe et all’illusstrissimo cardinale signor mio. Al molto magnifico come fratello, il cavaliere Giorgio Vasari. Fiorenza. 