Molto magnifico signor osservandissimo. La gratissima et amorevol lettera di Vostra Signoria delli X ha apportato non mediocre consolazione al mio infinito dolore per le dua signalate perdite, fatte in un medesimo tempo d’un patrone tanto caro et un fratello tanto amorevole; le qual dua afflizzione credo che abbiano afflitto Vostra Signoria grandemente, mà non mai più che la persona mia, non militando in me la ragione, che lei propone, che io come alieno delle cose del mondo meno mi debba dolere di simili accidenti, ch’io si bene prima presupponevo di essere il più forte uomo del mondo in simili avversità. Ora ho conosciuto e conosco quanto sia la mia fragilità; poiché avendo insegnato tant’anni a i populi a ricever pazientemente ogni mondana tribulazione, in questo punto non solo non posso consolar altri, ma meno posso quietar me medesimo, ancorché con l’intelletto discorra molto bene, che ciò si deve cognoscere dalla potenza di Dio, e comfermarsi colla sua santa grazia. Non dubito, che il serenissimo granduca Francesco non sia per far carezze a Vostra Signoria, come meritano le virtù sue. Di me ora non gli replicarò altro, che lei sa, quanto io desidero di servirla: però per non affligerci più non le dirò altro in questo particulare. Quando sarà finito il ciborio, ne sarà avvisata Vostra Signoria, alla quale per fine io et Lelio mio nipote ci offeriamo di cuore. Di Roma li 28 di maggio 1574. Di Vostra Signoria Amorevol cugino P. Vescovo d’Ascoli. Al molto magnifico signor osservandissimo il cavaliere Giorgio Vasarii. Fiorenza. 