Magnifico Nostro carissimo. Mentre che servite a Sua Beatitudine, potete persuadervi di servir a Noi proprii, siché tirate innanzi quell’impresa per lassare infra l’altre onorate memorie della Santità Sua questa ancora, la quale a voi sarà parimente di perpetua lode. Et quando a Sua Santità parerà tempo di rimandarvi a dare perfezzione all’incominciata della cupola, sarete da Noi molto ben visto al solito, che sapete l’affezzione, che vi portiamo. Et state sano. Di Fiorenza li 21 di gennaio 1572 Don Francesco de Medici, Principe di Toscana. Al Magnifico cavaliere Giorgio Vasari, Nostro carissimo. Roma. 