Molto Magnifico Signor Cavaliere. Non si trova la porta di uscir di Roma et massime in tante occupazioni di Nostro Signore, dal quale finalmente ho presa la benedizion per inviarmi senza manco lunedì a Montepulciano: dove essendo tanto innanzi col tempo, sarò forzato a intertenermi a far le feste et poi me ne anderò subito con la grazia dì Dio a finir la mia commission in Arezo. Ho voluto farvele saper, perché insieme sappiate, dove trovarmi, se vi occorerà qualche cosa; et in caso che vi risolvessi di venir qua, che vi ricordiate di passar per una sera a Montepulciano. Nel resto non so che dir, se non che io spero, che presto si darà spedizon al negozo con onor di Dio e satiffazzion di ognuno; et intanto vi prego, che in buona occasione facciate reverenzia al serenissimo nostro patrone, et che facciate le mie raccomandazioni al signor Concino. Et con questa fin mi vi raccomando di buon cuore e vi prego ogni contento. Da Roma a' 7 di dicembre 1571. Di Vostra Signoria Amorevolissimo fratello Spinello, Vescovo di Montepulciano Al molto Magnifico Signor come fratello hn.o, il cavaliere Giorgio Vasari a Fiorenza. 