Molto magnifico et onorandissimo Signor Cavaliere. Ha fatto Vostra Signoria amorevolmente a darmi conto del progresso del viaggio et arrivo suo in Fiorenza; et io ho sentito con molto piacer il ragguaglio dell’esser di lei et delli avisi particolari, che la m’ha dato, ringraziandola di quelli et di tutti li altri offizii, che la mostra aver passato a satisfazzion mia, pregandola a non lassar di rinnovarli in ogn’occasione buona che le se ne porga: perché desidero assai d’esser conservato in grazia di tutti li amici et particolarmente col mezzo di Vostra Signoria, il testimonio della quale stimo, quanto veramente ricercano li meriti e virtuose qualità sue, che l’assicuro, che le ne resterò sempre con accrescimento d’obligo. Monsignor Datario ha così a cuor il desiderio di Vostra Signoria, che non ha bisogno di ricordo di persona per mandarlo a effetto. Ma sino a ora non gli sen’è porta la commodità buona. Con tutto ciò e da messer Diomede e da me gli sarà ricordato qualche volta insieme con l’altro del nostro monsignor Sedalingo delli Innocenti, che mi preme non meno che quello di Vostra Signoria medesima; et asuo tempo s’aviserà del segvito. Intanto le piacerà conservarmi vivo nell’amor di detto Signor Spedalingo et in quello di se istessa, sì come io mi proffero et raccomando all’uno et l’altro strettissimamente et con tutto l’animo. Di Roma il dì 26 di giugno 1573. Di Vostra Signoria molto magnifica affetionatissimo come fratello Il vescovo di Pistoia. Al Molto magnifico Signor cavaliere Giorgio Vasari come fratello honorando. Fiorenza. 