Molto magnifico amico carissimo. Io non ho mancato d’adoperarmi con ogni potere appresso di monsignor illustrissimo Carafa, perché Don Gironimo dell’ordine di Monte Oliveto avesse l’intento suo; et in summa me l’ha sempre messo in dubio, di modo ch’io non so quel che ne possa succedere. Piacemi, che Sua Altezza vadi tuttavia racquistando et spero, ch’ogni dì sia per star meglio: il che Dio gli lo conceda, si com’io ne lo priego. Ho sentito con molto mio contento la bella invenzion vostra et la sto aspettando con desiderio per poterla mostrare a Nostro Signore, il quale son sicuro, che la vedrà volontieri et vorrà, che si metta in essecuzione. Et in tanto offerendomivi di cuore, fo fine, che Nostro Signor Dio vi contenti. Di Roma li XVIII di luglio MDLXXIII. Tutto Vostro Il cardinal S. Sisto. Al Molto magnifico Amico carissimo; il Cavaliere Giorgio Vasari etc. Firenze. 