A messer Giorgio Vasari etc. La presente nostra servirà solo per redurvi a memoria, come di nostro ordine si sono fatte pagare fino a questo giorno più somme di danari dalli Salviati di costì a maestro Nigi della Nighittosa intagliatore, e similmente a voi, e tutto a buon conto de l’ornamento de l’organo e sedia dì Sua Altezza et assistenti di quella, come anche per la doratura dì detto ornamento; e per ciò vi diciamo che, dovendosi pagare al detto maestro Nigi per tali lavori scudi 180 secondo la convenzione e le somme pagate come sopra essendo scudi 270, potrete di quello che sopravanza metterlo aconto della doratura, et altro che farà di bisogno, tenendone di tutto diligente cura, secondo che tanto ci promettiamo di voi, con darci alla giornata avviso di quanto occorrerà per vostre lettere, et non tanto per questo negozio come di ogni altro aspettante alla nostra Religione, la qual cosa non per altra cagione vi si dice, se non perché non abbia da seguire errore alcuno. Et al solito vi ci offeriamo; e state sano. Dato in Pisa il dì 7 di gennaio 69. 