Messer Giorgio, amico caro. Circa la scala della libreria, di che m’è stato tanto parlato, crediate che, se io mi potessi ricordare, come io l’avevo ordinata, che io non mi farei pregare: mi ritorna bene nella mente come un sognio una certa scala, ma non credo, che sia a punto quella che io pensai allora, perché mi torna cosa goffa; pure la scriverò qui: c[i]oè, se voi togliessi una quantità di scatole aovate di fondo di uno palmo l’una, ma non d’una lungheza e largheza; e lla magiore e prima ponesi in sul pavimento, lontana dal muro della porta tanto quanto volete che la scala sia dolce o cruda; e un’altra ne mettessi sopra questa, che fussi tanto minore per ogni versso, che in sulla prima di sotto avanzassi tanto piano quanto vole il piè per salire: e così dette scatole, diminuendole e ritirandole versso la porta, fra l’una e l’altra senpre resterà per salire; e che la diminuzione de l’ultimo grado sia quanto el vano della porta; e detta parte di scala aovata abi come dua alie, una di qua e una di là, che vi seguitino e’ medesimi gradi ma diritti e non aovati. Questi pere e’ servi e el mezo aovato per el signore. Dal mezo in sù di detta iscala, le rivolte di dette alie ritornino al muro dal mezo ‘nn giù insino in sul pavimento si discostino con tuta la scala dal muro circa tre palmi, in modo che l’imbasamento del ricetto non sia occupato in luogo nesuno, e resti libero in ogni facc[i]a. Io scrivo cosa da ridere; ma so bene, che messer Bartolomeo e voi troverete cosa al proposito. Del modello, d[i] che mi scrivete, non sapete voi che non accadeva scriverne niente, ma subito mandarllo ove piacessi al Duca? E non che il modello, ma volessi Iddio, che qua si trovassi qualche cossa bella a mio modo, che io non guarderei in cosa nesuna per mandarlla a Sua Signoria! De le oferte grandissime prego ne ringraziate Sua Signoria: so bene, che non le merito, ma pure ne fo capitale. Roma 28 settembre 1558 Vostro Michelagniolo in Roma. 