Lionardo. Io ho inteso per l’ultima tua, come il Duca è stato a vedere i dua modegli della facciata di San Lorenzo, e come Sua Signoria gli [ha] domandati. Io ti dico, che tu avevi subito a mandargli, dove Sua Signoria gli voleva, senza scrivermene altrimenti; e così aresti a far d’ogni altra cosa nostra, quando avessimo cosa che gli piacessi. Con questa sarà la risposta di quella di messer Giorgio. E circa la scala della liberria io gliene do notizia, come per un sognio, di quel poco ch’i’ mi posso ricordare, e mandoti la lectera sua aperta, acciò che tu la legga e così aperta gniene dia. Mi piace che voi stiate bene, tu e la Cassandra e ‘l pucto; ma di Gismondo n’ho gran passione, e duolmi assai; ma non sono anch’io senza difecti e con molte brig[h]e e noie e di più, ch’io ho già tenuto Urbino tre mesi nel lecto amalato, e èvvi ancora, che m’è stato d’un gran fastidio e noia. Ringraziare Dio d’ogni cosa. Confortalo da mia parte e aiutalo quanto puoi. A dì 28 di Sectenbre 1555. Michelangelo Buonarroti in Roma. A Lionardo di Buonarroto Simoni in Firenze. 