Molto Magnifico signor Cavallier. Per risposta della sua di 25 di dicembre, alla quale non si è resposto prima per esser stato uno de nostri colleg[h]i assente molti giorni di questo tempo, li diciamo che ringraziamo Vostra Eccellenza della bona voluntà come delli boni fatti per lei usati sempre verso questa piissima casa. Et in quanto puoi a quello che desidera Vostra Signoria esser compiaciuta da noi nello accettare li scudi 300 con peso delli quattro doti, doppo l’avere discorso sopra il negozio, troviamo che il far tale accettazione. 