Molto Magnifico Signor Giorgio, Cavaliere e speron d'oro futuro. Sua Santità dimattina vi vole onorare et farvi cavaliere esperon doro et asieme ancora non so che altro; però Vostra Signoria faccia d’essere alle mia stanze dimattina a l’alba del giorno e non manchi a modo nessuno, e deve Vostra Signoria molto ralegrarsi di questo favore, quale tanto è maggiore quanto che è motuproprio di Nostro Signore; però l’aspetto e le bascio le mani. Delle mia stanze li XXVII di giugno 1571. Di Vostra Signoria Amorevol fratello e Servitore Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Signor, Giorgio Vasari mio come fratello. 