Molto Magnifico messer Giorgio osservandissimo. Nostro Signore. Ha visto quanto mi scrivete sopra la tavola e modello e mi ha di nuovo repricato, che avertiate a pigliare lengniame stagionato, a causa che co’ il tempo no’ venga a fare quelle apriture, come ispesso suole intravenire, et che sollecitiate il disegno, mandato per l’ornamento della tavola, che qua de’ Magi Sua Santità si risolve a farlo fare qua, siché no’ occorre più parlarne. Messer Tomaso Guidacci porta la vostra spedizione e de costo, come vi scrive Claudio, scudi. Ventisette d’oro in oro, de’ quali ve ne ho debitore. Quanto a quella mia fede per il mio negozio della prossima vi manderò una bozza de scrittura, corne io la desidero; e bisogna, messer Giorgio mio, che me ne aiutiate. Il dirvi, che modo e via avete a tenere a me è superfluo, perché li pari vostri sanno trovare rimedio a tutto; e con questo mi vi raccomando et offero. Cristo vi guardi. Di Roma li 26 di aprile 1567. Di Vostra Signoria Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. Firenze. 