Molto Magnifico Signor mio. Parlai di poi con don Serafino e nuovamente co’ Nostro Signore sopra il mandare al Bosco li dua omini per indorare l’ornamento del quadro; e tutto è piaciuto a Sua Santità e vole che Vostra Signoria abbia questa cura apresso di fare elezione di persone pratice e che si mandino secondo che Vostra Signoria ordinerà; ma a far questo ci va tempo assai, non sendo neanco coperto la chiesa dove s’ha a mettere, né tampoco fatto la capella: però dicie Sua Santità che a far questo non ci è prescia. Basta che, quando sarà tempo, ne sarete avisato. Il mio quadro, dico ritratto ve lo raccomando, così ne lasso la cura a Vostra Signoria. Il cardinale Cornaro era passato di costì et aveva ciertato il signor Duca illustrissimo di quanto è stato sempre scritto da me del nostro cardinal de Medici patrone. Creda liberamente che è gioia rarissima, e vedrete che sempre afiniscie, come al suo ritorno costì, che sarà fatto il corpus domine, tratto seco il demosterrà; e questo è quanto mi ocorre dirli. Il priore di Santa Maria Novella è stato da me, e siamo restati essere di nuovo e faremo quanto sarà possibile e l’uno e l’altro per Vostro servizio. Christo etc. Di Roma il dì III di giugno 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico Signor mio osservandissimo Giorgio Vasari d’Arezo. Firenze. 