Molto Magnifico signor Giorgio. Don Serafino passerà per costì, se non si pente, e Vostra Signoria averà comodità di quanto desidera. Non so che si sia fatto altra resoluzione della incrostazione delle cappelle né tampoco altri disegni; però atenda pure a lavorare alegramente et questo settembre sene venga a fornire come ha promesso. A Sua Santità non dirò altrimenti della tavola mostra, per non correre risico se l’avessi per male. Marcantonio suo nepote sta bene, né li manca cosa alcuna. Delle teste mio fratello sarà comparso costà e sarà venuto a basciare le mani a Vostra Signoria, e n’arete ragionato seco. Amatemi et comandatemi, che Nostro Signore le dia quanto etc. Di Roma l’ultimo di maggio 1570. Di Vostra Signoria MoltoMagnifica Servitore affettuosissimo. Guglielmo Sangalletti Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. A Fiorenza. 