Molto Magnifico Signor Cavaliere Giorgio mio osservandissimo. Per la cosa delli arbori non bisogna farci altro, poi che il signor Cini ha remediato a quello fa di bisognio. Messer Lodovico Sangalletti mio cugino venirà da Vostra Signoria et li oferirà e portarà le chiave della casa del Pino; così se la potrà godere a suo piaciere così la posessione et quello che ci è et apresso quello che tengo; che tutto è vostro. Il Signor Cardinale de Medici Illustrissimo vi deve scrivere quel bisognia sopra il negozio qua della sala; però mene rimetto, et per quanto dicie sarete presto qua. Ricordatevi di portare con voi una facciata della casa di via Maggio, come volete che stia, agiuntovi la casa comprata ultimamente, e così vorria faciessi un po’ di scandaglio, che spesa ci anderà a ridurre il tutto come starà bene. Nel resto amatemi et comandatemi, che sono vostro servitore amorevole. Di Roma li 18 di settembre 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti. Al’ molto magnifico Signor mio osservandissimo, il Signor, Cavaliere Giorgio Vasari, in Firenze. 