Reverendissimo et Molto Magnifico Signor mio. Pensate che le vostre lettere, oltre a tante mie fatiche, mi danno la vita ogni spaccio, e perché io vado gagliardo verso il fine dell’opera, che prima contavo i mesi, poi le settimane e poi i giorni, ora son condotto a ore, e le sei storie della Sala de Re, di 6 ch’elle sono, 3 n’è finite e 3 amezzate, e credo che per tutto aprile io tocherò della fine; ma io non so’ già per ispedirmi da Sua Santità quanto io starò, perché mi par ogni ora mille anni tornare, sì per il riposo del corpo come di quello della mente, che nel vero n’ho bisognio, che ancora che io sia in questa età arivato, ogni dì carca la soma. Ma io mi son portato da cavalier davero, e tutti e’ disegni, con la grazia del Signor Dio, della cupola da’ primi ochi in su son fatti e finiti benissimo, talché ogni persona pratica gli potrebbe condurre; mancami solo la parte dove va il Cristo, che l’ho lasciata per queste feste di Pasqua et per trattenimento mio fino alla partita. Et come le dissi, finito la sala, s’io resterò, farò in quel mentre de’ cartoni per la cupola, perché costì arei a fare il medesimo. Però la Signoria Vostra saluti il Signor Benedetto Busini, e che ogni dì, che io ho senpre da che son qui, la sera 3 ore, la mattina innanzi di 2 over 3, senpre sono stato seco e con la Signoria Vostra col pensiero. Ringrazio la Signoria Vostra e Dio, prima delle buone nuove ch’ella m’ha senpre date del Gran Duca nostro, che invero è gran conforto di tutti e’ fedeli e servitori suoi e del suo stato: seguitate, vi prego, tutti e sabati, che ora mai saran pochi, che di qua si seguita la cosa vostra, et di già s’è fatto di maniera che ne ho speranza certa per parole che ha detto il Cardinale Maffeo. Parmi a me, che sono uso a far presto tutte le cose, che questa sia stata più lunga storia che quelle che io dipingo; però va così, come si tratta con certi cervellacci, massime questo che è francioso. Però Monsignor vescovo novello di Pistoia con gran favore et allegrezza di tutta la corte, massime de’ buoni, fu da Nostro Signore l’ultimo concistoro pronunziato; lui l’ha auto carissimo, sì perché questo peso gli era grave e la spesa troppa ingorda. E vi saluta e ringrazia di quanto in nome suo gli ho detto, basciandoli le mani in vostre vecie, e potremmo anche tornar di compagnia, che Dio dia allui et a me et a lei questo contento, e pensa portar la vostra cosa espedita. Io arei da dir mille cose, ma io insaco per poi, che, per non aver tenpo e sendo già vicino al porto, inbarcherà ogni cosa con meco e fareno tirate lunghe d’ogni cosa, et anche è bene il non mettere in carta ogni cosa. Intanto abbisi cura da questi tenpi ribaldi, che io non ho mai dubitato di me se non questo anno, che qui i tenpi non è possibile a far peggio. Direte a Messer Vincenzio Godemini che io ho sollecitato e sollecito e solleciterò col Masotto, ancora che è a proposito, la cosa sua; ma questo Datario cane non risolve mai nulla; et che non gli mancherò, ché l’amo come me stesso. Addio, saluti Batista, Francesco, Livo et gli amici nostri; di Bronzino non s’è inteso esequie, ché gli han fatto e fanno i suoi torto, e dubito che non vadia in funmo, da che sono stati tanto, come e’ feciono della sepoltura di marmo del Puntormo, che dell’uno e’ mi fa male: però il far dassé vivo è più sicuro e più certo. Di Roma alli 6 di marzo 1573. Di Vostra Signoria Servitore il cavalier Giorgio Vasarii. Al Reverendissimo Moñ Signor et patron mio coll.mo il Signor Spedalingho de' Nocenti a Fiorenza. La Signoria Vostra facci portar questa a Francesco della Camilla scultore. 