Signor Spedalingo mio caro. Iersera gli scrissi, e per non replicare il medesimo pure oggi, son stato dua ore con Nostro Signore e finito il negozio con molta sua e mia satisfazione circa alle cose proposte della tavola che ha a ire al Bosco, che sarà come la mia d’Arezzo, isolata con dua altari, ma grande, e duo tavole pur grandi dirieto e dinanzi. Et ho ottenuto, che si facci l’ornamento e le tavole costì, e ci sarà da fare per tutti, massime per Francesco tutte le storie della predella, che a lungo ne ragionereno, perché al più lungo partirò mercoledì a dì 19, e se prima sarò spedito da monsignor Ferrantino, soprastante della fabrica di San Pietro, che io ho ordine da Nostro Signore di far che osservino tutto l’ordine di Michelagniolo, che bisognierà ritornare sopra la fabrica. Però io mi spedirò presto. Et ancora vole Suo Santità che i canonici di San Pietro faccino dove egli ufizino una tavola, che la vorrebbe di mia mano, che son rimasto per domani. Qui questi scarpellini, muratori, fallegnani e picttori e scultori avevon fatto grande asegnamento sopra di me et han pensato a gran cose. Or che sentono che io mi sono spedito, e ch’el papa non mura, pensate voi! Che qui non si fa niente, et ogni cosa va di male in peggio. Però io vorrei, che la vita di Taddeo se non è cominciata, si lassassi stare a fatto le feste, che sarò costì, perché ci è da conciar mille cose. E questo basti. Et perché ho da dire assai, io son straco et ho da fare, non dirò altro se non, che con tutto il core me gli offero e raccomando. Di Roma alli 19 di marzo 1566. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Salutate Batista, Francesco, Livo et prima Ser Gostantino, Ser Antonio et tutti gli amici nostri. Al Signor Spedalingho de' Nocenti di Fiorenza, Signor mio. A Fiorenza. 