Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Sabato, che fumo a 28, si ragunorono e’ provveditori della fabrica de’ Magistrati, e di comune consenso, me presente, si ordinò che il primo di febraio si cominciassi a murare dinanzi a San Piero Scheraggio le colonne e pilastri, e si mettessi gli architravi, che tutte queste pietre son facte in magior parte, e inoltre si seguitassi tutta la facciata fino al tetto, e di costì si cominciassi a volgere la volta delle logge e s’andassi verso il fiume, fino che fussi finita, e di mano in mano si seguitassi l’ufizio de’ Nove Conservadori; e perché manca da questa banda 60 braccia di cornicione, che n’è in terra gran parte che si lavora, e si finissi del tutto per tutto maggio, che questo, perché in vocie ne ragionai a Vostra Eccellenza, che gli piaceva, s’è ordinato e così si seguiterà, e n’arà aviso dal Magistrato. S. E. Vorrebbe che queste cose andassino egualmente. In palazzo si va finendo le stanze di sotto, e io atendo a’ disegni de' quadri del palco della sala grande. Le lettere delle sepolture di San Lorenzo son molto piaciute al signor Spedalingo; e io ne ho fatto un carton grande, come hanno da stare, e di corto le farò intagliare nel luogo dove da Michelangelo Buonarroti le furon destinate, e mentre sono stato lì nella sagrestia, m’è parsa sì schifa, atteso che il verno passato e questo que’ preti vi debbano aver tenuto caldani di carboni e fattovi fuoco disonestamente e afumicato le statue e le mura, che è una vergognia, e quel che mi rincrescie, che l’anno passato s’ordinò loro che in una di quelle sagrestiuccie de’ canti e’ facessino un camino agli operai e al prior di San Lorenzo, e mai l’han fatto, ché se ciò fussi stato murato, questo disordine non saria seguito, e mi penso, che fin che Vostra Eccellenza Illustrissima non destina qualche uno che n’abbi spezial cura e sia persona che si diletti dell’arte e ami e conosca la perfezione di quelle statue e di quel luogo onorato, ch’è stato scuola ed è di tutta l’arte, credo che andrà di male in peggio. L’ho voluto avisare a Vostra Eccellenza Illustrissima, acciò che Quella ci provegga. Facciasi a loro in ogni modo un camino. Ieri, che funmo a 31, si ragunò l’Accademia e Conpagnia del Disegnio nel capitolo degli Angeli, che furono 70 in numero; e vi venne una gioventù fioritissima da sperarne, che queste arti, per mezzo di questo ordine che Vostra Eccellenza ha provisto loro, abbia a far gran frutto in questa Vostra città. Andorono tutti gli ufiziali per il reverendo signor Spedalingo e lo condussono dove erano ragunati: dove fu da loro messo in possesso con molte acomodate parole, dette da e’ consoli, e gli fu dato, come a capo e luogotenente di Quella, tutta l’autorità sopra detta Academia e Conpagnia, pregandolo, che dovessi pigliar volentieri questo carico e far che questi begli ingegni e quella gioventù avessi a far qualche onorata memoria a benefizio publico e di Vostra Eccellenza. Fu fatto poi dal reverendo Signor Spedalingo una bellissima orazione a tutti, con molte lode della arte, con mostrar poi, doppo Dio, quanto siamo obligati a Vostra Eccellenza Illustrissima; e nel fine ci esortò alla unione e voltar gl’ingegni a condur delle opere e con lo studio cresciere di perfezione e poi alla oservanzia de’ capitoli, dati a noi da Vostra Eccellenza: che a tutti piacque grandemente. Vinsesi poi per partito di tutte fave nere il corpo della conpagnia di quegli che eron presenti, i quali furono novamente rescritti e confirmati, sottoponendosi all’oservanzia de’ capitoli etc. Fu poi dato ordine di mandare a partito quegli che avevono a essere capi della Academia, ch’el primo fu Vostra Eccellenza, come Principe e Signior Nostro e capo di tutti, che fu vinto a tutte fave nere. Il secondo, come padre e maestro di queste tre arti, fu Michelagniol Buonarroti, il quale fu vinto nel medesimo modo, e perché già l’ora era tarda, s’ordinò di non far per allora più partiti. Si ragionò che a 14 di febraio, che sarà domenica, a otto, si facessi nel ragunarsi il resto delli accademici e insieme la determinazione del sugello, il quale s’è diferito a questa lunghezza, perché di poi che sentirono il benignio rescritto di Quella, è conparso altrettanti disegni quanto quegli che vidde Vostra Eccellenza, con molti strani e begli capricci, i quali quando sarano terminati, se ne farà un libretto, e si manderanno tutti a Vostra Eccellenza Illustrissima, che tanto hanno ordinato questi Signori Ufiziali. Qui si spetta con dessiderio la resoluzione che farà Vostra Eccellenza Illustrissima coi frati degli Angeli per conto del tenpio loro, e caso che non sortisca, che a Dio e a Vostra Eccellenza non piaccia, poi che Quella mi ordinò in voce che si cercassi di qualche luogo finito, publico e onorato, e che avessi a depender da Lei, e che fussi degnio della Sua real grandezza, mi sono avolto assai: dove mi è venuto un capriccio, ché trovo ch’é una delle cose di Vostra Eccellenza Illustrissima più cara e non finita, la quale con una miseria di spesa in meno di dua anni si finerebbe perfettamente; e si faria XII statue di marmo, che trovo avere in Fiorenza XII valenti e eccellenti scultori, che ogni uno faria la sua, e sariano tutte buone; e tanto farebbano XII pittori, che similmente ci sono, che condurebano quelle pitture che arieno a ornar detto luogo in nel tenpo medesimo de’ dua anni senza sconcio dell’uno e dell’altro, con seguitar l’opere giornalmente che hanno, solo per loro spasso. Oltra ci è tanti giovani poi, che lavoron di stuchi e fanno grottesche e altri ornamenti, che a un poco per uno si condurebbe una grande opera; e oltre ch’ella sarebbe in sul Vostro e nelle proprie cose della illustre e felice casa di Vostra Eccellenza, che poi che questa Academia nascie da Lei e ha a fiorire sotto il Suo felicissimo nome, non scaderebbe né richiedere altri, né inpacciar nessuno, né obligar persona. E anche credo, che crescierebbe loro tanto l’animo, che gli faresti far miracoli. Ho voluto dar questo cenno a Vostra Eccellenza Illustrissima per adenpiere quanto mi fu inposto da Lei, tanto più quanto io veggo il bisognio di questi begli ingegni, i quali tutti son volti a servire e far qualche cosa onorata, acesi da tanti benigni rescritti e segni, vedendo e udendo, che Quella mostra d’averne voglia più di loro, e io la vo sollecitando, conoscendo, che ci avian tre o quatro vechi dell’arte ecellenti, che il sollecitar di cavar loro qualcosa di mano presto, cava delle mani della virtù e del tenpo quel che non si caverebbe poi, nascendone la morte. E perché so quanto Quella ha caro l’opere delle nostre arti e ci ama tutti, spettarò che mi sia acenato la volontà Sua, alla quale io ho caro satisfalla con tutti loro; e a Quella umilissimamente bascio le mani. S’è dimenticato di dire il luogo. Di Fiorenza alli primo di febraio MDLXII. Di Vostra Eccellenza obligatissimo umilissimo servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio. A Pisa. In man propria. 