Molto Magnifico Messer Lionardo Signor mio. La Signoria Vostra sarà contenta di pagare a Maestro Cesare di Vinci picttore et mettitor d’oro scudi dieci di lire 7 per scudo per conto dell’oro che hanno fin qui levato per l’ornamento della Vostra tavola che mette d’oro per Santa Crocie che vanno seguitando, acciò che l’ornamento et la tavola resti finito a un tratto: et mi vi raccomando. Di Santa Crocie alli 23 di agosto 1572. Di Vostra Signoria Amico e Servitore Il cavalier Giorgio Vasari Al Molto Magnifico e Signor mio Messe Lonardo Buonarroti Simoni. 