Molto Magnifico Signor mio. La Signoria Vostra per questa mia li mando la suplica e l’informazione sopra la casa che io abito. Quella, come afezionato e mio amorevole, la prego che si degni negoziarla o per via di rescritto o in voce il più presto, perché Sua Eccellenza andrà di corto via: per aviso àmme detto aver dato sopra le fabriche de’ Magistrati già ordine, che io facci sollecitar, che tutti hanno con che murare; e io lunedì farò cominciar gli altri fondamenti. Di Palazzo il 23 di agosto nel 60. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio obsservantissimo Messer Francesco Vinta, Seg. Rio di Sua Eccellenza Illustrissima. 