Dichiarasi per me Giorgio di Antonio Vasari, Pictore et Architecto Aretino, come i Magnifici Signori Operai della Chiesa e convento di Santa Maria Novella della città di Fiorenza, avendo allogato il coro della lor chiesa a far di legniame a Giovanni... da Settigniano legniaiolo, con condizione che tutto detto coro, la fazzione sola e magisterio l’abbia a fare a tutte suo spese il detto Giovanni, cavandone il legniame d’ogni sorte, chiodi et altre spese secondo che s’è obligato per una scritta fatta con detti Signori Operai, con e quali è convenuto di far dette siede ciè le principali di sopra, le basse di sotto, co’ lo inginochiatoio dinanzi, secondo il disegno che da me è stato ordinato e che già n’ha condotto parti con condizione, però che egli abbia avere scudi nove per ciascuna sieda andante ciè la disopra e disotto con l’inginochiatoio e tutto quello che si acrescessi o diminuissi, secondo l’obligo e scritta fatta fra loro, volsono che io ne fussi giudice di cresciere e sciemare il detto pagamento sopra i nove scudi per sieda andante, secondo che io gli crescessi lavoro. Dove avendo considerato e fatto vedere a maestri periti che il detto Giovanni ha cresciuto alcuni intagli per dette siede et ha osservato fin qui l’ordine e misura del disegnio stabilito da me, giudico che per detti intagli o altro che vi fussi di più, che se gli dia per ogni sieda corrente, che non sono se non siede trentotto, lire undici per sieda, che fa la sonma di lire 418 in tutto, e far quel che di sotto si dirà dichiarando che abbia a far tutti e’ quadri puliti di nocie che vanno a tutte quelle siede nella spalliera per potervi fare que’ rimessi o altro che vi fussi ordinato; io me sono agli altri volti che tanto mi pare che stia bene sì per una parte come per l’altra; et questo l’ho fatto oggi questo di X di gennaro 1566 in Fiorenza. Il medesimo Giorgio Vasari. Alli Molto Magnifici Signori Operai di Santa Maria Novella, Signor miei obsservandissimi. 