Serenissimo Gran Principe Signor mio. Io non ho scritto a Vostra Altezza così spesso come sarebbe il debito mio, prima perché quella per l’indisposizione del Gran Duca, Signor nostro, ha auto travaglio assai, come noi qua dispiaciere, che avendo ricorso con le orazioni a Dio, ha fatto grazia della sua liberazione. E Nostro Signore, che questa fede la posso far io, ne stava di mala voglia: Dio ce lo conservi. L'opera della Sala Regia io la tiro innanzi, si dipignie il retto delle storie vechie che io avevo cominciate, et già i cartoni delle nuove sono innanzi assai, e spero, se piacerà al Signor Dio, che senpre ne mia affari mi ha prestato invechiando più forze et magior virtù, innanzi che i caldi venghino, avergli dato perfezzione, aciò che Sua Santità, che per mezzo di Vostra Altezza che me gli ha concesso, abbi a lassare a’ posteri questa sì onorata memoria, et io mene torni a servilla, fino che arò vita, nella teribile inpresa della cupola, a l’obligo della quale ogni giorno o di notte o di dì, vi ho dedicato quatro ore ne’ disegni et studii suoi, acciò ch’el Signor Dio, che a suo’ lode si fa sì magnianima inpresa, faccia or vivere il vostro nome sì glorioso in vita et doppo morte finché durerà il mondo. Mando a Vostra Altezza l’invenzione che s’è terminata per questa sala, acciò vegga in che pelago di fatiche io mi trovo e soporti per gloria sua et onor mio et contento di Nostro Signore, la mia assenzia e si ricordi che quella non ha il più afectionato servitore di me; et Dio gli dia ogni contento. Di Roma alli XVI di gennaio MDLXXIII. Di Vostra Altezza Servitore obligatissimo il cavalier Giorgio Vasarii. Serenissimo Gran Principe di Toscana Signor et patron mio Senpiterno. A Fiorenza. 