Al Signore Sforzo Almeni. Rispondo alla vostra del 7 di questo; e con più satisfazione e certezza arei risposto prima, se io avessi avuto la lettera di monsignore di Cortona, come la Signoria Vostra mi accusa nella sua; perché a quest’ ora arei resoluto di venire a fare la facciata di mia mano, come me ne ricercate e mi ci includete di nuovo, se bene me n’ero scluso, ancora che il mal del fianco, nimico del lavorare in fresco a i corpi umidi come il mio, mi conduca, quando ci lavoro, a cattivi partiti. Ma veduto la voglia, che la Signoria Vostra ha di fare, che ella sia esemplo di tutte quelle che si hanno a fare da ora innanzi in Firenze, mi fa risolvere, conoscendo il merito vostro, amandovi come fo, a fare il debito mio con spendervi intorno ogni sorte di fatiche e mettermi a pericolo di ciò si sia; confortandomi che i servizii, che si fanno liberamente a chi gli merita e gli conoscie, il cielo, che gli comparte giustamente, aiuti le parte che lo vanno immitando; pure che la troppa fede, che mostrate avere ne’ fatti miei, l’opera mia, che non gli è pari, non gli scemi di grado; ma spero, quando ciò sia, dove mancherà l’eccellenza, supplirà in quello scambio il buon voler mio et il vederla nascere presto e con amore. E già per saggio dell’averla presa per mia figliuola, ho fatto il disegno di tutto il partimento, astratto assai dall’altre facciate, che si sono fatte e che si fanno. E, come so il volere del nostro illustrissimo principe, io disegnerò le storie che mancano ne’ vani, i quali ho lasciati per ciò. Veddela, venendo in camera mia il mio rarissimo e divinissimo Vecchio, il quale si compiacque intorno guardando la stravaganzia degl’ornamenti, la bizzarria dell’ordine, la moltitudine delle figure, ancora che la lodassi secondo il suo costume, lodò molto più il bell’animo vostro di abbellire e ornare più le bellezze di cotesta città, la quale ha ornato e imbellito e ingrandito voi. Intanto io mi vado spedendo sì dalla corte come dall’altre cure e faccende di amici miei cari, che tosto spero avere satisfatto loro, per partirmi e satisfare di costà il principe e la Signoria Vostra con la casa mia; volendo mostrare con l’opere a chi mi scrive, ch’el Duca, mio signore, dice che non mi so fermare, che non ha considerato, ch’el contrapeso de l’aver moglie fermeria il Mercurio, e troppo sa, che il correr dreto a chi fugge fa allenire le forze, et invecchiando si manca di spirito, di speranza e d’animo. Fussi pure io stato degno in tanti anni, che me gli sono offerto, d’aver mangiato il suo pane! Perché se l’opere mie, che son pur assai et in diversi luoghi e’ fanno ornamento alle regole de’ frati, ornassino le camere e sale di sì alto principe, la virtù mia sarebbe cresciuta d’altra maniera, che non ha fatto sì nell’onore, nella fama e nella utilità. A me basta ora esser condotto qui e con proposito, che questo resto, che mi avanzerà, non vadi in bocca a Satanasso sì della vita mia straginatissima, dell’opere, del corpo e dell’anima: che pure sa la Signoria Vostra e tutto Firenze, che io ho mostro avere lavorato molte cose, ma ultimamente la tavola di San Lorenzo, più per il voto dell’onore che per l’avarizia, avendone avuto sì picciol prezzo, con tante fatiche, a tutte mie spese. Or sia come si voglia. Io non posso ringraziarvi tanto quanto io sarei tenuto alle offerte che mi fate; le quali sono registrate nel cuore mio, per servirmene, bisognandomi, e poi pagarvene il merito con tutta l’usura, che strasordinariamente ci può andare. Non ve ne dico più altro, perché non ho concetti che sappino pagarvele di parole, e resto, che mi comandiate. Di Roma alli 14 d’ottobre 1553. 