A Messer Antonio de' Medici sopra un quadro di Abraam. Poi che Filippo Strozzi insieme col magnifico Ottaviano, vostro fratello, veddono il quadro dipinto da Andrea del Sarto, drentovi quello Abraam che sacrifica Isac, suo figliuolo, oggi mandato in Ischia al marchese del Vasto, piacendo tanto all’uno e all’altro, mi fu chiesto da messer Ottaviano un ritratto di quello. Io non lo possetti disegnare per la partita sua, che fu incassato subito. Ma poi che né originale, né copia ci è rimasto di quello, mi son messo così a ventura a far questo, che per il mio mandato vi mando con questa mia, accioché, come torna di Mugello Sua Signoria, gnene facciate dono per mia parte. E se egli non vi vedrà quello spirito e quello affetto, quel fervore e quella prontezza in Abraam che egli ebbe in ubbidire Dio in questo sacrifizio, dipinto da me, mi scuserà la Signoria Vostra e messer Ottaviano ché ancora ch’io lo cognosca, come dovrebbe essere e non lo metta in opera, tutto nascie che, sendo giovane e imparando, le mani ancora non obbediscano all’intelletto, non ci essendo ancora la perfezzione della sperienza e del giudizio. Gl’è bene assai, e dovete contentarvi, che questa è la miglior cosa ch’io abbi dipinto fino a ora, a giudizio di molti amici mia; sperando di mano in mano avanzare tanto di cosa in cosa, che un dì forse non avrò a fare scusa delle fatiche mie: che piaccia a Dio concedermene la grazia e voi facci ubbidienti nel suo santo servizio, come mostra la storia, che nel quadro vi mando. Di Firenze di casa alli... di febbraio. 