Magnifico Messer Acursio signor mio. Ricevei per mano di Andrea degli Agli, ducati venti cinque d’oro in oro aconto del gonfalone, che Messer Francesco Maria vostro fratello, mi ordinò alla partita sua, e subito che io ebbi l’ordine dalla Signoria Vostra, subito si cominciò e si seguiterà sino al fine con tutta quella diligenzia che da me si potrà; né di ciò bisognia raccomandarlo, atteso che l’amore, che porto a Messer Francesco Maria et il buon animo che ho senpre auto a Montepulciano, lo sarei per me stesso senza l’interesso delle Signorie Vostre. Circa il contentarmi de 40 ducati la Signoria Vostra vedrà, che l’opera, varrà cento come già vi si è detto, e se per metà riconosco l’amico mio, doverrà contentarsi le Signoria Vostra. Basta che nello ornamento et in tutta l'opera; vi migliorerò assai. Intanto la Signoria Vostra mi rimandi quel disegnio e, se avete inpresa nella conpagnia o armi, mel mandate con esso, acciò nel frego possa acomodarle. E perché non mi scade dir altro, mi raccomanderò a quella con farli conoscier con l’opera l’amore che vi porto. Di 3 di marzo MDLVI. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico messer Acursio Tarusgi, signor mio observandissimo. A Monte Pulciano. 