Lettera della facciata del Signore Sforzo Almeni. Iersera con una coperta di Simon Botti mio ebbi una vostra di Pisa de gl’undici dello stante e la ricevuta del mio disegno sopra la facciata della Signoria Vostra, che per esser satisfatto a Sua Eccellenza et a lei, n’ho sentito quella allegrezza, che sentirà la Signoria Vostra per le sue lodi e per il buon voler mio, quando sarà finita; perché ho caro satisfare la mente di sì gran Duca e la voglia della Signoria Vostra e l’obligo, che ho preso di quella: e quando mi sarà consegnata da quella subito la ridurrò al netto; e di già l’ho allogata. Ora attenderò con la mia solita sollecitudine a provedere, innanzi ch’io parta, gl’aiuti e le cose necessarie che si ricerca alla spedizione di tal opera, e perché quella conosca che le lettere, le parole, i disegni non posson condurla, ma sì la persona mia, la quale con buon punto a cinque di novembre o poco dopo sarà a cavallo per la volta di Arezzo per questo conto. E ci sarei già stato qualche giorno, se messer Bindo Altoviti, al quale ha obligo questa mia poca di virtù, non l’avessi impedita per una loggia in casa sua in sul fiume del Tevere, la quale ho avuto a fare lavorare di stucco e dipignerla di mia mano in spazio di tre settimane; e fatto tanto lavoro, che io stesso di quest’arte me ne rido e mi maraviglio assai e credo, che Sua Signoria abbia cognosciuto, che non sono per dar volta di qua così per fretta. Ha voluto, che in questa mia partita paghi il debito per tutte le volte, che gli sono stato appresso. Ora io sono resolutissimo partire e già sono per strada quattro some de’ miei arnesi, e da tutti questi signori ho preso licenzia. Intanto se farete opera insieme con l’ambasciator di Roma e monsignore di Cortona appresso al Duca in benefizio mio, sarà, oltr’all’affezione che vi porto, uno obligarmi a Sua Eccellenza e alla Signoria Vostra, in maniera che tutta la casa mia vi sarà sempre tenuta. Ora non rispondete più altro, ché il conforto che mi ha dato la vostra lettera, piena di quelle dolcezze che si può provare da gl’inchiostri de' veri amici, mi ha sì inanimito e cresciuto desiderio di servirla, che se non fussi la crudelta del verno, farei vedere a Firenze e a tutto ‘l mondo, che i basti e i gioghi, che si pongano a gl’uomini, quando son ripieni di cortesia, non scorticano, non infrangono e non pesano. Ora amatemi, che son vostro; e si degni la Signoria Vostra far reverenzia in mio nome a quel gran Duca, a cui fu sempre la virtù mia ardentissima di servirlo e di augurargli felicità. Di Roma alli 26 di novembre 1553. 