Illustrissimo et Eccellentissimo signor mio. Giorgio Vasari, umilissimo e fidel servitor Suo, avendo più volte in vocie raccomandatosi a Vostra Eccellenza Illustrissima, lo riconosca delle sue tante fatiche, gli ha detto di farlo; et con questa fiducia finalmente chiede un donativo di quanto piacie a Quella, aciò che avendo di nuovo a ricominciare la facciata della sala grande, possa, aiutato dalla liberalità Sua, con magior virtù operare il restante et andare e tornare di Roma con animo pronto a dar fine a sì grande opera: dicendogli, che ogni segnio che farà, piccolo che sia, lo reputerà grandissimo, conoscendo che Ella ha sempre con infiniti favori aiutatolo e mostrogli, quanto Ella tien conto della fedel servitù sua e della sua virtù, la quale ha da servire per servizio Suo, come gli ha detto, fino alla morte. E perché Ella sa, che già Giorgio suplicante è già vechio et ha bisognio di aiuto per molte cagioni, che ha di nipoti e nipote e parenti poveri, quanto sa et può se gli racomanda, pregando Nostro Signore Iddio, che La feliciti e conservi. 1    1 Vadia a Roma e torni, che Sua Eccellenza non li mancherà, et intanto dica la intenzion sua: che quando tornerà, troverà acomodato il caso suo. Data el dì 18 di febraio 1566. 