Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Io mi son tanto rallegrato della riforma, fatta a l’opera di Santa Maria del Fiore, sì per l’utile universale di questa città e dominio per cagione de’ legniami, come ancora per il nuovo proveditore, che ha a star qui, e di quello che si va pensando che stia alle selve in Casentino, dove n’ha nascier la salute e l’utilità di questa chiesa e di questa muraglia. E perché non restava, a voler raconcialla del tutto a che la fussi perfetta, che unn cancelliere sufiziente, e che avessi giudizio et amor a quella casa, sento, che ser Tomaso da Cascina, allievo di ser Giovanni Conti, si trova al bargello, forse per troppo licenzioso, che fu l’anno passato fatto per grazia di Vostra Eccellenza cancellier dell’Opera sudetta, e perché potria esser facilmente che costui avessi finito il tenpo suo, mi è parso di mettere innanzi a Quella ser Carlo Gherardi, procuratore alla Mercatanzia; il quale ho inteso che altra volta suplicò per il medesimo a Vostra Eccellenza Illustrissima e perché lo conosco per questo di giudizio e sufizientissimo e molto servitore di Vostra Eccellenza di fede e di bontà e serventissimo per i suoi ministri a corte e diligente (che è tutto quel che ha bisognio quel luogo), volentieri lo metto innanzi e lo raccomando a Vostra Eccellenza Illustrissima per benefizio dell’Opera e ancora, perché egli possa, col carico di molti figlioli che ha, che tutti gli fa atendere alle virtù, possa seguitar di fargli venire perfetti, oltra che sendo povero, possa ancora con questo aiuto dar la dote a due fanciulle, che si trova in monizione;: perché, oltra che la farà questo bene allui e a tutta la sua famiglia, farà ancora utile all’Opera e questa grazia a me, che per tutte queste cose necessarie, la dimando a Vostra Eccellenza Illustrissima. Alla quale con tutto il core me Li raccomando, Di Vostra Eccellenza Illustrissima obligatissimo ervitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor mio unico 1 . 
 
 
 1 A Ser G. Ni Conti, che lo metta in libertà. Lelio T. 20 jan. del '61. A Giorgio Vasari, Pittore di Sua Eccellenza. Fiorenza. 