Signor mio. Lodovico, che vi fe' le teste, stimola messer Bartolommeo e me, che vuole che io e l’Ammannato vi facciamo uscire a farli una limosina delle sue fatiche. E perché ci par, come a voi, che la meriti, sarete cagione, facendola, che noi saren liberi da questa febbre continua che fa intorno; e la Signoria Vostra resterà libera, se vi paressi aver carico, con obligarlo a far sempre per quella cose di fuoco. Io, in quanto a me, ve ne prego, e l’Ammannato il medesimo; e così vi ci raccomandiamo sempre. E perché spero a bocca, non troppo lungi da questa, dirvi altre parole più dolci, farò fine con baciar le mani a Vostra Signoria e al mio Ramondo con messer Gio. Batista Strozzi e al resto, che mi amano. Di Roma alli VI di giugno MDLI. 