A Monsignore Reverendissimo..., Vescovo di Cortona. Trovomi avere a rispondere a una vostra delli 8 di questo e per quella, circa alle cose mie, ho inteso quanto avete risoluto. E perché non posso partire così di presente, arete perciò tempo di negoziarlo con que’ comodi che bisognano; e forse l’imbasciatore Serristori potrà innanzi alla sua partita risolverla del tutto e tanto più lo farà, se gnene ricorderete. E ancora che io mi partissi di Roma adesso, penso dimorare tanto in Arezzo, s’io non m’inganno; che quando verrò costì, troverò acconcio dalla Signoria Vostra e finito ogni cosa, senza ch’io venga da me a fare il sensale de’ fatti miei presenzialmente. Rallegromi, che il Duca abbia inclinazione inverso di me, che fino al presente ho io desiderato, perché siamo dui di fargli qualche memoria, parendomi per debito mio, che questo mi si convenga. Del resto io non penserò se non che la Signoria Vostra facci con Sua Eccellenza ch’io possa vivere, perché in questo mondo altro non cerco né desidero e se dò questo fastidio a quella, date la colpa alla protezione che tenete dell’arte e al vostro avermivi offerto. Attendete a star sano, acciò che così come mi godo le due vostre, possa aver grazia un dì godere lei presenzialmente, ringraziandovi del favore che mi fate. Di Roma alli... D’ottobre 1553. 