Molto Magnifico Messer Giovanni. Se non fussi stato la pioggia, che né per il fiume si è potuto venire, né cavalcar per le strade, forse che il signor Spedalingo, vostro e mio, sarenmo venuti a vedervi. E perché già 5 dì sono scrissi al signor Montalvo della Sassetta, che dovessi rispondere, sel Duca si contentava che io venissi solo, quando quella lo vederà, facci di sapere, se m’ha risposto. Et avendo risposto, non li dite altro. Se non ha risposto, fate vi risponda; e la Signoria Vostra pigli briga di scrivermelo lei, acciò mi possa risolvere, perché ci è ancor 3 altre feste. E senza altro mi vi raccomando. Salutate messer Francesco Busini et gli altri amici nostri. Di Fiorenza alli 25 di Dicenbre 1563. Di Vostra Signoria Signore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima e Signor mio obss. Mo. A Pisa. 