Illustrissimi Signori miei observandissimi. Come per l'altra mia le scrissi del successo seguito con il Gran Duca per le cose della chiesa della Illustrissima et Sacra Religione Vostra circa la tavola di pittura che manca et ornamenti loro che ne aspetto le misure per potergli dar principio, ho nondimeno iermatina con buona occasione con Sua Altezza risoluto la perfectione del canpanile con un mio disegnio, il quale, senza alterare la torre, si va levando i pilastri del mezzo e facendovi uno ornamento conforme alla accompagniatura sì della chiesa e facciata da farsi con il disegnio che ho fatto che è nelle mani del Gran Duca, l’Altezza del quale ha stabilito e fermo per farla a tenpo nuovo. Et però Sua Altezza mi ha comandato che quel del canpanile io ve lo mandi et che si conduca simile al disegnio, il quale per esser ben misurato potrà Maestro Giovanni di Stoco scultore farlo mettere in opera e le pietre o pigliarle a far lui o darle allo scarpellino solito. Bene è vero che, avendo costì de' marmi Pisani del Monte a San Giuliano, sarei di parere che costerà quasi il medesimo di fare i finestroni di marmi et le colonne di pezzi, che a quanto me ne rimetterò al Gran Consiglio Vostro, e quanto prima si alloghi le pietre, acciò si finisca. E nella cima, dov’è quell’ochio, va l’orilogio che starà benissimo et a proposito alla chiesa et al convento. Le canpane Sua Altezza mi ha detto che ci vol pensar lui, che non se gli ricordino più, ma che s’atenda al canpanile, che non sarà finito, che le canpane saran fatte; però io non penserò ad altro se non che a colui che si risolve che vi atenda volendo o modani per cornicie o più trito disegnio o scriva o venga a Fiorenza che di tutto sarà da me satisfatto. Intanto quelle preghino il Signore Dio per la felicità del Gran Duca, il quale ogni dì andando a magior grandezza cresca la Illustrissima Religione Vostra. Et resto prontissimo a comandi di tutti in publico et in particolare. Che il Signore Dio dia in questa S. Pasqua ogni contento. Di Vostra Signoria Illustrissime Servitore Giorgio Vasari. Alli Illustrissimi Signori XII del Consiglio de la Sacra Religione de Cavalieri di Santo Stefano, Signori miei obsservandissimi. A Pisa. 