A messer Giovanni Pollastra della solitudine dell’ermo di Camaldoli e d’una tavola, che vi doveva fare. Se tutti i mali fossero conosciuti da’ medici, come ha conosciuto la vostra accuratezza la cagione del mio, credo che la morte farebbe poco danno alla generazione umana. Ecco io, smarrito costì in Arezzo, disperato da’ travagli della morte del Duca Alessandro, dispiacendomi il commercio degl’uomini, la domestichezza de’ parenti e le cure familiari di casa, m’ero per malinconia rinchiuso in una stanza; né facendo altro che lavorare, consumavo l’opera, il cervello e me medesimo in un tempo, senza la mente per le immaginazioni spaventose fatta malinconica. Mi avevano in modo ammorbato l’intelletto, che credo, s’io fossi perseverato in quei pensieri, facevo col tempo qualche cattivo fine. Siate voi, messer Giovanni mio caro, benedetto da Iddio mille volte, poi che sono per mezzo vostro condotto all’ermo di Camaldoli, dove non potevo per cognoscer me stesso capitare in luogo nessuno migliore. Perché, oltre che passo il tempo con util mio in compagnia di questi santi religiosi, i quali hanno in dua giorni fatto un giovamento alla natura mia sì buono e sano, che già comincio a conoscere la mia folle pazzia, dove ella ciecamente mi menava. Scorgo qui in questo altissimo giogo dell’alpe fra questi dritti abeti la perfezzione, che si cava dalla quiete. Così come ogn’anno fanno essi intorno a loro un palco di rami a croce, andando dritti al cielo, così questi romiti santi immitandoli e insieme chi dimora qui, lassando la terra vana, con il fervore dello spirito elevato a Dio alzandosi, per la perfezzione del continuo se gli avvicina più; e così come qui non curano le tentazioni nimiche e le vanità mondane, ancora che il crollare de’ venti e la tempesta gli batta e percuota del continuo, non di meno ridonsi di noi, poi che nel rasserenar dell’aria si fan più dritti, più belli, più duri e più perfetti che fussin mai, che certamente si conosce, ch’el cielo gli dona la costanzia e la fede, così a questi animi, che in tutto servano a lui. Ho visto e parlato sino a ora a cinque vecchi, d’anni 80 l’uno in circa, che fortificati di perfezzione nel Signore, m’è parso sentir parlare cinque agnioli di paradiso; e son stupito a veder quegli di quella età decrepita la notte per questi ghiacci levarsi come i giovani, ancora che le nevi s’alzino assai, e partirsi dalle lor celle, murate e sparse lontano 150 passi per l’ermo, venire alla chiesa ai mattutini e a tutte l’ore diurne con una allegrezza e giocondità, come se andassino a nozze. Quivi il silenzio sta con quella muta loquela sua, che non ardisce a pena sospirare; né foglie degl’abeti ardiscono di ragionar co’ venti; e le acque, che vanno per certe doccie di legno per tutto l’ermo, portano dall’una all’altra cella de’ romiti acque, camminando sempre chiarissime con un rispetto maraviglioso. Mi è piaciuto il vedere per ogni cella uno ambulatorio da passeggiare di 12 passi e uno scrittoio da scrivere e studiare et il letto vicino e un tavolino, che è come una finestra, che bucata di fuori, pare una ruota da monache, e si serra, ove mettono la pietanza a detti romiti i conversi, acciò che chi sta dentro, aprendolo a sua posta, fa tavola e piglia il mangiare, e finito, ripone e i piatti e quello gli avanza, chiudendo; e il medesimo, che gli portò pieni, gli porta via voti senza una parola mai. Vi è da fare il fuoco con buona provisione di legne per la state e per il verno, e una bella cappelletta, ornata e devota, che caveria le orazioni de’ pensieri a ogni disperato animo. Taccio l’altre infinite comodità di loggie, comodità di lavar panni, orti bellissimi, che sono un conforto grandissimo a chi gli gode, pensate a chi gli vede. Questi santi romiti mi voglion far fare la tavola dell’altar maggiore con tutta la faccia della cappella e il tramezzo della chiesa, dove vanno molti ornamenti e figure a fresco, e poi due tavole, che mettono in mezzo la porta, che entra nel coro. Io ne farò al presente una per mostrare al reverendo padre maggiore loro quanto io so; che gli son parso, secondo la fama che ha inteso, molto giovane: onde spero con l’aiuto d’Iddio fare, come se io fussi sperimentatissimo vecchio. E già n’ha visto il saggio, atteso che non ier l’altro da sera mi commesse, ch’io facessi il disegno d’una di queste tavole del tramezzo, dandomi l’invenzione. La notte stessa, acceso dalla volontà del satisfarlo, lo finii e nel portarlo, che feci la mattina a buon ora a sua reverendissima paternità, restò tutto confuso, dicendomi che se egli non mi avesse detto quello che vi voleva, arebbe creduto, ch’io l’avessi portato all’ermo fatto. Siamo convenuti del prezzo; e così in questo punto ho cominciato l’opera, la quale, quando sarà finita, arete avviso di tutto: intanto io mi consolerò con questi padri e son vostro. Dall’ermo di Camaldoli alli di... 