Illustrissimo ed Eccellentissimo signor mio. Come Vostra Eccellenza Illustrissima intenderà per lettera del signor commessario d’Arezzo che Matteo Bacci, mio cognato, per defensione della roba sua con certi furbi venne alle mani con essi, e difendendosi egli solo contro a molti, ha auto a lasciare la vita; e un solo per esser percosso nella testa l’ha querelato al signor commessario falsamente, con mescolarci avere sparlato contra a Vostra Eccellenza, di che per chi vi si è trovato, si proverà esser tutto falso. Che trovandosi in prigione in Arezzo e il furbo e Matteo, mi sarà grato che Vostra Eccellenza Illustrissima commetta al signor commessario che trovi di questo fatto la verità; acciocché se questo caso si avessi a terminare qui agli signori Otto, mi saria di gran travaglio alla casa sì per il disagio e spesa d’avere a governare lui, e chi andassi e venissi. E perché so che Matteo non ha errato, ricordandogli a memoria che non è molto che per un’altra calunnia simile d’un falso apostolo, che avea detto mal del Duca, ella condannò alla galea perpetua Forasillo falso accusatore, dove so che anche doverà e senza forse fare il simile e peggio di questo, però io non raccomando a Vostra Eccellenza Illustrissima Matteo, che so che è innocente, ma la Cosina, sua sorella, e me, che per sua grazia ci levi questa noia, acciò io possa con quieto animo attendere alle cose sue, e senza fine mi vi offero fino alla morte a servilla, pregando Iddio per la salute e felicità e contento di Quella. Di Fiorenza, alli XI di settembre 1569. 