Reverendissimo Signor Prior mio. Io potevo stare Arezzo ancor 15 dì, se io pensavo non godervi; però io sono stato tutte queste feste col Gran Duca, che ha caro che io gli sia intorno, et quantunque e’ non parli, pur ha caro sentir qualcosa, et a disegni, che gli ho mostro della gran cupola s’è rallegrato assai, e vorrei pur, fatto San Pietro, dargli principio et pur vorrei vederla. Sarà facil cosa che domenica, s’io non sono inpedito, venga da lei, poi che ella non vien quaggiù, che pure ho da ragionar assai. Livo m’è venuto a vedere, e per lui ho fatto questi duo versi. E con questo fo fine. Di casa alli 26 di giugno 1573. Di Vostra Signoria Servitore il cavalier Giorgio Vasari. Al Reverendissimo Mon Signor il Signor Spedalingo de' Nocenti in Piano di Mugnione. 