Signor Cavaliere, mio onorando e magnifico. Doppo che io vi lassai in Pisa e che con dolce viaggio e lieta compagnia fui ritornato a rivedere le mie figure, così vive come dipinte, m’è rimasto nel core l’obligo che ho col gran Cosimo nello avermi liberato da quella tenebra di debito che teneva opressa la mia vita, la quale ora che ha rotto i legami delle passioni dell’animo, farà ridere nel viso ogni lineamento e colpo di pennello che mi uscirà delle mani, per il che ancora al mio cortesissimo Guidi, che mi ha guidato la mia spedizione al fine, porto e porterò quell’obligo che merita l’amorevole amicizia nostra, che alla tornata sua rivedrà in pictura per goderselo, il suo Raffaello Volterrano, rarissimo spirito di questa nostra età. Per il che s’el Fedra verrà ancor lui alla rasegnia, gli farà compagnia e vi ornerà le stanze con esso, come tutti due con le opere han lavorato la patria e questa nostra Toscana. Ricordatevene adunque acciò se ho riceuto et ogni dì ricevo da llei cortesie, sia stampato ancora in casa vostra da me l’onbra di qualche parte, a ciò non divenissi scortese; e se doppo tanti negozii importanti le vostre lettere mi si manderanno aconcie, acciò per quelle le mie figure mute favellino, mi sarà gratissimo ch’el Vettori et il Prior delle Cipolle e quello degli Accenti venghino, ché ci è altre lingue che di papagalli; et intanto godete la benignità di questo tempo che doppo il diluvio ha rasserenato il cielo, acciò la dea Cibele sia sciutta da sì gran lavatura, poi che i soprastanti del fango non hanno via da nettargli gli occhi e cavarla dell’umido. Et intanto se posso riconpensare con fatica nessuna la cortesia sua, quella mi accenni che vedrà quanto amiro e desidero satisfarli. Mi ero scordato dirli che messer Agniol Bacci, quale non mancherà pagar con lei l’obligo che ha con le sue lettere che furono da Sua Eccellenzia illustrissima scritte alla Comunità e Priori d’Arezzo per ottener quella casa e’stanno a non voler compiacelli, nasciendo da quelle de poche invidie che fra cittadini di tutte le patrie sogliono nasciere e nutrirsi. Per levarsi il biasimo e l’odio da dosso esse Comunità hanno dato la cura che i Rettori della Fraternita deliberino questo negozio e perché ciò sia con pace loro, essi Rettori hanno mandato imbasciatore al Duca signor nostro un di loro, che è Gianfrancesco Camaiani, padre di messer Nofri, il quale è contrario a Agniolo Bacci, con voler mostrare che mai simili testamenti hanno rotto e vi dico che la Signoria Vostra facci intendere al Duca che Agniolo mostrerà loro che l’hanno rotto più di tre volte e bisognando se ne manderà la fede, e tanto la Signoria Vostra dica al Duca per sua parte e mia e che quando la Fraternita cavassi di quelle case di fitto l’anno scudi 100, Agniolo darà lor terre che ne caveranno 120, e lo farà in effetto. Che tanto dissi al Duca quando fui costì, e gli ho scritto ancora. La signoria Vostra abracci questa causa, che dovete sapere quanto Agniolo è servitore per prova di Sua Eccellenzia. Altro non scade dirli perché so quanto ha caro Agniolo riconoscere la Signoria Vostra solo per quel che ha fatto. Ora so che quella non mancherà servillo, intanto io resto al servizio suo Di Vostra Signoria servitore Giorgio Vasari Di Fiorenza alli V di gennaio 1557 Al molto Magnifico e Signor mio observandissimo il Signor Cavalier Guidi, segretario di Sua Eccellenzia Illustrissima. A Livorno 