Al medesimo Vescovo d’Arezzo sopra la Contentezza. Poi che l’arcivescovo di Pisa ricevé per man vostra la testa del Cristo, lavorata da me in Arezzo e non mi scrisse mai, mi han satisfatto tanto le parole, che per cortesia vostra vi siate degnato mandarmi in vece sua, che oltre al lodarla et averla cara, questo è il mio secondo pagamento, tanto più quanto e’ confessa esser da me satisfatto del tutto, avendovelo detto in voce, ho posato l’animo e non ci penso più e vi ringrazio assai. Io tengo, Monsignor mio, quelle speranze incerte della pace del mondo che costà tenete voi; et in quanto all’arte mia io odio la guerra, come i preti le decime, che così, come noi priva d’occasione d’operare, a lor toglie gl’agi e le comodità, e penso in questa opinione non esser solo, che o colle passioni dell’animo o con le fatiche del corpo non aviamo aver riposo di qua. Ecco, io mi partii di casa, dove io affogavo nelle comodità e nella quiete. Non prima arrivato, Nostro Signore mi messe a disegnare storie e far cartoni per la vigna; e doppo che arò finito e Cerere col carro de’ serpenti, carico di biade, le femmine et i putti e i sacerdoti suoi, che gli porgono le primizie e sacrificano gl’incensi del frumento, e fatto Bacco con le sue uve, pampani e tirsi, sileno, priapo, satiri, silvani e baccanti e tutte le dee delle fonti, che sacrificano le fonti, i pozzi e i rivi d’acque coi fiori, e che le dolci aure e i zeffiri aranno spirato il fiato alle mie figure, sarò forzato ancora doppo il disegnarle, colorirle di mia mano. Dove questa state né la Signoria Vostra né la consorte né ’l fratello né gl’amici mi rivedranno, avendo animo Nostro Signore, che tutto ciò (se non si muta) si facci in una loggia, fatta qui de’ più superbi mischi e marmi, dico colonne e pavimenti, porte e parieti, che a’ nostri dì si sia lavorata, avendola giudicata degna delle mie fatiche; e se non fussino stati i preghi, che mi son comandamenti, del mio grandissimo e rarissimo Vecchio, sarei tornato a sarchiare l’orto mio d’Arezzo, al quale non porto meno affezione, che facci la Signoria Vostra alla sua stanzaccia terrena di Firenza. Dove rilucendovi la Pazienzia che vi mandai, farà il medesimo, se ben vi son lontano, la Contentezza che mi chiedete. La quale senza mandarvi altro disegno sarà dipinta da me a sedere, colma di letizia, in attitudine di riposo, coronata di lauro, rose e olive e palme, fra mirti e fiori, guardando il celo con contemplazione divina; avendo attorno vasi verdi per le speranze, pieni di onori, come corone, scettri temporali e spirituali, altri di gioie, perle, oro e ricchezze, alcuni pieni di libri sacri e profani, statuette d’oro, medaglie, orologii diversi, sfere celesti, palle della terra e tutte le cose delle scienzie; tenendo in mano una palma e nell’altra il corno di Amaltea. Né mancherò di farli sotto i piedi lacci sciolti, catene, gioghi rotti, rostri di mare e varie invenzioni di servitù. E se la volete far più povera, potren fare il cinico Diogene con la sua tazza, drento alla sua botte, che contempli il sole. Io parlo così improvisamente per satisfare più alla risposta della lettera sua che alla pittura che debbo fare. Domenica sarò con il mio gran Michelagnolo e discorrerenla insieme; qual penso, anch’egli come me, che in questo mondo non l’ha trovata, non saprà come ella si sia. Intanto la Signoria Vostra potrà scrivere il suo capriccio, a cagione che lei, che sa come l’è fatta in questo mondo, mi possa dire, come la debbo dipignere secondo il bisogno suo. Né mancate di mandare la misura del vano, acciò sia conforme alla Pazienzia; che per servirla io ruberò il tempo al tempo e ve la manderò stretta e legata, perfino dove sarete. Io intanto attenderò a star sano col mio cordialissimo messer Bindo a godermi que’ beni che gli ha dati Iddio, così come egli si gode queste mie poche virtù e la conversazione, fino a tanto che Iddio mi trovi una basa, che io vi posi su i piedi ben’ fermi, che i venti dell’invidia non soffino più al mio travagliato animo, che ci lassino vivere, fino che Iddio ci dia di la quiete eterna; che per più non potere fo quel ch’io posso e resto a’ vostri servizii. Di Roma... 1550. 