Magnifico Signor Cavaliere. Non ci è nessuno di questi signori dottori che mi abbia ancor voluto dare nessuna traduzione delle volgari inscrizioni della camera di Cosimo Vecchio e credo che loro eccellenzie aranno auto più paura delle dette che della piena, sì gli trovo smarriti, onde mi son risoluto rimandare a Vostra Signoria i vostri et insieme con questa mia salutarlo e pregarlo che non si smarrisca quegli che io vi mando, a ciò si possa pur mettere qualcosa. Già ne arei scritto a Sua Eccellenzia, ma non sapevo se io mi facevo bene o male, quella che gli è appresso poterà da se stessa far quel che arei fatto io, ma non metter ciò nella filza che andorono le lettere che avevano a far comparire i ritratti delle città del dominio, che di queste non posso far così. Intanto io andrò sguazzando per Fiorenza in questa melma che ha portato Arno, il quale ha fatto lega coi Comessari della Belletta perché l’anno si lievi durante il loro ufizio e spero che la ritroverete ritornando più liquida che mai; et intanto andrò facendo il naso e gli ochi alle picture mie, ma non posso già mettere il vostro viso in opera poi che mi siete dagli ochi lontano, che ancor che io vi abbi in memoria, non è però de’ Baronci che si possa far non lo vedendo; spetterò adunque che la Vostra Signoria ritorni e lasserò lo spazio per ciò; intanto, andatevi facendo più bello. Quel poveruomo oste dal ponte alla Badia, che vi raccomandò ser Carlo assai e da me si ritrova ancora nel medesimo termine perché la Signoria Vostra lasciò la sua suplica nello numero de’ morti; adesso ho fatto fare un’altra informazione da’ signori Ufiziali di Grascia, con la suplica et con questa ve la mando et con altre cose apatenenti a Sua Eccallenzia Illustrissima gniene scrivo et lo raccomando; prego la Signoria Vostra a presentarla insieme con la suplica et informazione quando prima vi si porge occasione, acciò si possa cavar questo poveruomo dalle tane dove sta fuggiasco, e perché al suo ritorno possa assagiare del suo vino, il quale secondo dice ser Carlo, è bonissimo; insomma, quella lo facci che io particularmente gniene arò obligo infinito. Intanto state sano e amatemi, di Vostra Signoria servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico Signor il Signor Cavaliere Guidi, Signore mio observandissimo A Pisa. 