Molto Magnifico Signor mio. Ho dato principio al disegno della facciata del palazzo della Vostra Religione perché non mi contenta quel primo che io feci ch’è tutto finito. Et intanto si cerca di chi la faccia che stia bene, che - la Grazia di Dio – cominciano anco carestia di persone che sappino. Mi afaticherò volentieri perché siate servito, et anche innanzi che io mandi sarà bene, perché chi arà a venire vorrà sapere come lavora: se le Signorie Vostre vorranno fare a mesi o tutto un pregio, o farlo prima e poi. Quella avisi acciò più chiaramente si possa a chi ha a venire dirgli quanto è la volontà vostra. Delle canpanelle costoro chieggano le pazzie, né in questo caso non so come mi governare. E perché fra quattro dì mi sarà dato il pregio per lo apunto, vi si manderà costì e la Signoria Vostra risolverà quanto vole et io per amor suo, che gli ho sempre portata particolare afezione, farò quanto posso dicendogli che mi son ritirato da tutte le faccende et non atendo altro che alla sala per vedere se ’l fugir le noie che non servono a niuno profittassino nella impresa terribile di questa opera, per mostrare che ho caro la quiete senza fugir maggior fatica; et abbi l’anbizione di chi vol governare il mondo, a chi la piacci. Né sto in dubbio che Quella mi ami, perché ho sempre credutolo et in su segni evidenti, pregandola ch’ella seguiti perché anch’io ho fatto sempre e farò il medesimo verso Lei. E con tutto il core me gli offero e raccomando Di Fiorenza alli XXII di Setembre 1564 Di Vostra Signoria Afezionatissimo servitore Giorgio Vasari 