Illustrissimo et Eccellentissimo Signore mio, Patrone osservandissimo. Li scrissi oggi otto giorni, che del broccatello non ci è pezzi da far tavole, salvo che ho trovato cercando pezzi di dua palmi, che mi dicano questi che atendano ai mischi, non c’essere stato già 6 anni pezzi che passino un braccio. Però se a Vostra Eccellenza piacie che io faccia inpresa di questi pezzi per cometterli insieme, me ne dia ordine, perché gli manderò con fogli tagliati e la grandezza loro et il costo che qui gli tengano cosa d’inportanza. Io credo, per quel ch’io veggo, poiché ho detto a Sua Santità che non posso fermarmi, che sarò spedito presto, ateso che finito che arò un disegnio del Giudizio Universale, ch’egli vole fare per una tavola da mandare al Bosco per porla sopra lo altar maggiore, che credo ottenere da farla in Fiorenza, me ne potrò tornare; et io lo desidero per cominciar la sala, dove io prego Vostra Eccellenza Illustrissima di far che Atanai de’ Medici, a chi si lasciò la cura, sia sollecito a far tirare inanti a maestro Bernardo, che, per quel che di nuovo ho rivisto, nessuna opera di grandezza e di richezza la passa e mi si inponga, se arò da fare altro acciò torni a servilla e goderla. Qui da Nostro Signore s’è ragionato del nome della felice nascita di Vostra figlia, che alcuni vogliono che Leonora sia il nome, per la memoria della Illustrissima Signora Duchessa, madre di Vostra Eccellenza Illustrissima, e per dar ancora speranza a coloro, che riceverono tanti benefizi da lei, che non resti morta. Altri tengano, che abbia per molti rispetti aver nome Maria, per rinnovare la madre di Vostra Eccellenza Illustrissima e la sorella e per la memoria della regina Maria, donna di gran valore e virtù in casa d’Austria, oltre alla devozione che porta Sua Altezza alla Vergine Gloriosa. Che di tutto Nostro Signore disse: "E' basta che sia il nome secondo la volontà de’ padri", sapendo che l’essere nata di sì ottima e religiosa madre e sotto il santo battesimo, il tutto vale. Ho visto in questo vechio santissimo grande allegrezza, perché ama Vostra Eccellenza Illustrissima et il Signor Duca et molto Sua Altezza. Et con questo... Di Roma alli 8 di marzo 1566. Di Vostra Eccellenza Illustrissima obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio, il Signor Principe di Fiorenza e Siena, Signor mio. A Fiorenza. 