Al Magnifico Ottaviano de Medici sopra la resoluzione della pazzia. La salute di chi al mondo vive, consiste nella quiete e nel contentarsi e nel stimare niente le cose del mondo et assai quelle del cielo. E così la inquietudine consiste nel non dar mai posa né fine alle cose del dominare e del reggere, che è una sete che l’acqua, che si bee di tal tazza per spegnerla, te l’accende a ogni ora più, tal che sempre si sta in agonia d’animo con desiderio di potere; et incazzito dalla speranza, fà giardini nel cervello, che vi pianta verzure, che non fur mai nel Dioscoride stampate, né da lui mai immaginate o scritte. E questo nasce, che si riempie di grandezze il capo e’l cervello, e ‘l corpo, che mai si trova sieda, degna del suo culo. Quivi nasce, che la servitù, che gl’è intorno, strangolata dalla poca carità, dalle villanie, il più delle volte o il ferro o il veleno fa le vendette dell’insolenzia loro; e qui ogniuno, che beve a questa tazza, vuole le bertucce, le scimie, e’ babbuini, pappagalli e nani. Che altri nani, pappagalli, babbuini, scimie e bertuccie che loro? Atteso che il loro instabile cervello va rodendo con la fantasia il modo dello ampliarsi; e dove la voglia si mette accanto, non può comportare vicini. Onde compera case, orti, chiese; e tutto spiana, cercando di allargare il mondo, non li parendo tante quelle tre braccia di terra ch’el sotterrerà. Di sorte che quando veggo spegnere tanta calcina e fare quei viottoli lunghi e mettere in opera tanti legni e fare i granai di Faraone, dico fra me stesso: “Costoro debbono avere con Cristo fatto la scritta per un pezzo, da che vanno perpetuando in sì fatta maniera le cose loro”. E voltomi in là, guardo la Quiete, che alza il capo a ogni cosa e sprezza e si ride degli strafori, delle porte e dell’edifizio da seccare i fichi al sole; alza il capo allo insù e ghignia a uso d’asino, quando vuole ridere; e messosi i panni della gonnella in capo, volta le chiappe del culo al mondo e al cielo per le astrologie false e per le fisonomie vane e per le chiromanzie a rovescio, parendoli, che il pane, che si magnia, dovessi essere senza sospetto e di dovere essere sottoposto a correre la fortuna degl’uomini e avere a combattere nel campo della disperazione quella grandezza che è odiata da tutti quelli che hanno a dire di sì contra lor voglia e fare servitù con coloro, che vorrebbono vedergli più presto morti che vivi. E però beati a coloro, che pazzi al mondo vengano, perché almeno sono fuori di briga a un tratto, che non hanno gl’uomini piacere di vedergli o di fargli impazzar loro. Che mi pare, che chi milita sotto l’insegna dello onore meriti la palma come Santo Stefano, perché sono troppo orribili gli scherni, che la vergogna senza rispetto ti fa. Se un nobile di sangue è tanto plebeo di vita e di costumi, che sia additato per porco o per scimunito o per sgraziato; se di virtù illustre è tanto vile di nascita, che si vergogna fra’ grandi comparire e spesso sente rimproverare la viltà de sua antenati; se nobile e virtuoso, vi sarà la povertà e tante corna, che pare, ch’el diavolo abbi fatto il macello a casa sua e la beccheria; se sarà virtuoso, ben nato, e con tutti e costumi, tanta miseria e gagliofferia, che non trova via da potersi la fama e l’avarizia cavare; se prodigo e liberale, i debiti, gli scrocchi e la maledicenza s’ingegnano strangolarlo; se in quiete e pace ti riposi e con esercizio manuale ti eserciti, non stimando se non il proprio vivere e l’onestamente vestire, i balzelli ti piovano, e gl’accatti diluviano. Onde sei sforzato alla disperazione darti in preda; e bestemmiando il principe, t’accusano, ti tolgon la roba e la vita insieme e ti fan scherzi, che l’amore, al quale in vita hai portato tanta reverenza, ti fa quel merito che se li conviene. Tal che, come di sopra io dissi, la pazzia ha dal mondo e dal cielo privilegii tali, che vadia come vuole o faccia quel che li piace, che i vituperii, gl’onori li sono tutt’uno, perché non vede, non ode, non sente, non gusta e non tocca a lui smaltire, le male fatte si interpongono fra questo satrapo e l’altro, e così, fino che la vita lo intrattiene, vive; non cura freddo, non caldo, non sete, non fame; né li dà noia, se mostra più le coscie ch’el capo o vero altro più disonesto membro. Si muore: e il pitaffio scrive così il nome suo per le lingue delle genti, come in ne’ marmi scritti quelli che di loquenzia pieni, con tanti travagli hanno passato questa vita; e trovansi, quando e’ sono pazzi eccellenti, così costoro in su le cronache e in su libri come i Cesari e gl’altri semidei. Per tanto io mi risolvo, che quando la Signoria Vostra e gl’altri vostri di casa mi danno titolo di pazzo, che mi sia una corona altro che di lauro o di mirto, ma di purissimo oro, ancora ch’io conchiudo, che nella mia pazzia godo più e con manco affanni, che non fate voi con cotesti altri Aristotili salvatichi nella vostra sapienza. Perché avete tanto che pestare con le figure vive, che far non vogliono a modo vostro, più che io con le mie dipinte, che mettono la barba a posta mia e si spogliono e vestano a mio piacere, dormono e vegghiono, secondo che mi aggrada. Onde mi nasce un esercito fra mano, ammazzo ch’io voglio, senza mio pericolo, e fo vivere chi mi piace e fo le persone parziali in qual si voglia cosa, come sono gl’uomini naturali; e mi fanno onore, utile e grado senza fine. Intanto che io, che non ho invidia a cosa vostra nessuna, vi ringrazio del titolo, che mi date, parendomi, che altra lode maggior dar non si possa; e con questo bascio le mani alla Signoria Vostra. Di Roma li... di... 