Illustrissimo et Eccellentissimo Signore mio. Non mancai allo aviso di Vostra Eccellenza Illustrissima operare, che quanto prima un di questi carradori venissi, e ci ho trovato più dificultà che non pensai. Ho fatto tanto, che Maso Zaballi, un de primi, s’è risoluto venir lui et andare in sul luogo, vedere, che comodità vi è, e che disagio, e dove s’hanno a cavare degli alti e de’ bassi dette pietre, e che comodità di buoi et d’uomini vi sarà; e visto, potrà referire tutto a Vostra Eccellenza Illustrissima, e Quella resterà seco in quel modo che più gli piacerà. E perché questo è il più sufiziente e di più giudizio, piglierà ordine di tenervi il fratello e con vantaggio di Vostra Eccellenza condurrà quel lavoro, che piacerà a Quella; e domenica partirà, perché ora che il tenpo è un poco diritto, tira un resto di pietre per i Magistrati delle maggiori. Sonmi rallegrato di questa diliberazione, perché spero presto vedere a la sala grande il pavimento di mischio e di marmi da Saravezza. La resoluzione della storia che mancava è venuta a tenpo, perché non mancava a tutta l’opera delle storie del palco altro che questa; la quale ho dato principio, e spero sette quadri che mancano abozar di colori 7, che n’è coperti afatto trenta dua: che spero avergli abozzati questi sette per tutto gennaio. Aviano scoperto un braccio di palco finito di metter d’oro, che fa una gran mostra; et ancora che sia 33 braccia alto con gli sfondati, si vede di terra ogni minima cosa: che n’ho auto gran satisfazione. S’atenderà ora, che s’è visto la sperienzia, gagliardamente. Aviano trovato nelle storie viniziane, scritte dal Benbo, tutta la cosa di Casentino minutamente, della fuga e prigioni e svaligiamento de’ soldati; né possiano essere inputati a niente, se dipigniano le cose medesime che scrivano lor medesimi. Vostra Eccellenza Illustrissima s’Ella non ha letto la copia della lettera dello Spedalingo, che portò il S. Sforzo, leggala nell’ultimo che v’è la fondazione della chiesa di San Lorenzo di Fiorenza, fatta 300 anni doppo Cristo, che talora avendo rispostoci, sendo quella una copia, sarà stata dismessa: che so che Quella ne arà piacere. La sepoltura di Michelagniolo già s’é ordinato di dargli principio, e Vostra Eccellenza Illustrissima non poteva fare la più santa elezione, perché questi giovani l’hanno con questi maestri vechi e tocherano delle busse: tal ordine e studio veggo in loro; e Vostra Eccellenza Illustrissima ha trovato il modo da far non andare, ma volar questa barca. Iermattina viddi 6 pezzi di panni d’arazzi, 3 della via de Servi e 3 della via del Cocomero, tanti belli e coloriti sì bene et condotti di maniera, che io stupì. N’ho voluto dar raguaglio a Vostra Eccellenza Illustrissima, che so ch’ella ha piacere, che le cose che Ella fa fare aquistino senpre in verso la perfezzione. Non mi vo’ distendere per non infastidilla più, poich’Ella sa de’ Magistrati come passa e dell’altre cose Sue. Io so’ sano né so, come si vadia, che non ebbi mai il magior peso né fatica né di tante sorte cose alle mani; e sto meglio che stessi mai: tutto atribuisco a dono di Dio et al fatal genio di Vostra Eccellenza Illustrissima, sotto il quale veggo che ogni dificil cosa diventa facile. E con questa grazia Sua seguiterò felicemente; e con tutto il core meli raccomando. Di Fiorenza alli 23 di novenbre 1564. Di Vostra Eccellenza Illustrissima. Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e di Siena, Signor mio Unico. A Pisa. 