Magnifico et Reverendo Signor Priore. Io ho riceuto la vostra el capriccio delle lettere dello Illustrissimo Principe, che ieri bisogniò finalmente dargli il suo quadrino, perché passassi tenpo che si cavò sangue; et io lo andai a trattenere, che ci è che dire et che ridere assai. Fu satisfattissimo et lo paragonò, partito che io mi fu, dove gli parve assai, che l’oscurità del mio facessi tanto lume, rilievo etc. In somma gli è tutto fiori e bacelli. Promessigli, che Francesco vostro gniene farebbe uno etc., che l’arà caro. E con questa ocasione potren fargli, fatto che arà qualcosa di bello, che lo aiuterò, un poco di bene a una delle sue sorelle, che certo l’amò. E stamani io ho fatto di mio mano il mio viso, ritratto dallo spechio, che non è infiato; et l’ha ritratta nel bossolo. Et se maestro Cristofano a Venezia non lo giostizia, areno una testa graziosa, perché l’ha ritratto bene afatto. Stasera lo manderò a Venezia. Intanto il Cino conbate coi Giunti, che non vorreno aver a stampare queste mascherate, entrate e trionfi, perché guasta loro la bottega. E finalmente ho parlato al Duca. Dice che si tiri inanzi, ma con brevità. Tanto ho scritto al Cino, che è ito alle Rose; e non credo che abbi a star molto che arà finito. Gli ho scritto e vorei anch’io satisfare, et alla vita mia et a chi n’ha bisognio; ma ci veggo male il modo. Io ho inteso, che giovedì sarà finito la vostra vendemia et io vorrei pur venire. Il Duca stamani mi ha detto, che vol vedere il cartone, né m’ha voluto dir, quando; et pur ci vorrei essere: tanto, qualche cosa sarà. Io farò qualche risoluzione, nanzi che sia troppo. Potete credere, che io ho voglia di venire per 3 dì almeno, che saranno 6 volte lo star nelle vinaccie, che mi basterebbe; et anche svaporerei, che n’ho bisognio. Da l’altro canto ci veggo male il modo: pur qualche cosa sarà, come ho detto di sopra; viviano e vedreno. Il Duca ha auto una statua di bronzo intera intera, che non gli manca niente, d’uno Scipion Minore, di br. 3 incirca, in atto di locuzione; e siano intornogli, perché ha mille capricci. Et questo sia il fine di questo. Poi che Arno doppo tanti preghi, che non venga grosso, è pur venuto, e l’opere del ponte si riposano, così forse poresti o tornar voi o venir costì io; et di nuovo mi vi racomando. Di Fiorenza alli 20 di Setenbre 1567. Di Vostra Signoria Reverendissima Servitore Giorgio Vasari. Porterò al Principe le vostre lettere oggi e poi o a boca o per lettere la raguaglierò. Al Molto Magnifico et Reverendissimo Signor mio, il Signor Prior degli Inocenti. A Tomerello. 