Reverendissimo Monsignor mio Dolcissimo. Grandissimo contento o senpre ogni settimana il sentir dalla vostra penna nuove che siate sano, sebene questa invernata traditore fa con l’asprezza del suo durar tanto sì violentemente a’ corpi dispiacere. Considerate che qui atorno è pieno i monti di neve, et in Belvedere ho senpre vento et in Sala Regia, ch’è uno spazza vento o lavorando in fresco, sentito et lento le mia. Ma ’l Signor Dio, che mi guida lui, mi tien sano, mi fa forte, valoroso in questa età, che io soporto volentieri tutto et camino gagliardo, che se mai fe stupir Roma, questa volta gli colmerò lo staio. Il lavoro vien bellissimo e tale che io con questi nostri giudichiamo che io non abbi mai fatto meglio; però vedete che contento è ‘l mio, che senza si può dire aiuti l’ho condotto solo, et quel che mancava al contento mio, è ’l vedere che mi scrivete che il Gran Duca megliora, che mi date la vita. Scrivetemi, Signor mio, basta 2 righe, ogni spaccio, che sento gran conforto delle sue, e io, come ho fatto fin qui, non resterò, fin che sto qui, che di nuovo afermo che per tutto aprile arò finito al certo. Ma credo che mi bisognierà star tutto maggio, sì perché si finisca di murare il pavimento et lassar secar il fresco, per vedere se o machiassi o se avessi bisognio di cosa alcuna, et anche per ispedir la cosa di Marcantonio, mio nipote, et me da Nostro Signore, che vedete come van lunghe queste loro facende, che è una morte a chi negozia. Torno alla cosa vostra, la quale siamo alle strette, et ne sucederà, credo, quel che ella dessidera, perché quando arà risposto il Datario, che dice fra duo dì quel che vol fare, e ci fussi dubbio per lui, il cardinale di Cesis et il cardinale Maffeo et Medici nostro, che i dua mi si sono oferti, perché son tutti del Datario, di afrontallo in concistoro, tutta tre insiemi, et disporranolo; ma io credo che ora Medici et il Signor Inbasciatore sieno al fine, e m’han detto l’uno e l’altro che io non facci con Cesis altro et con Maffeo, che bisogniando me lo faran sapere. Io non bramo né dessidero altro se non il vostro contento, et risolvetevi, che io non amo doppo Dio e il Gran Duca per amico et patrone altro che lei: et è così. Il nostro Signor Anbasciatore con sonmo favore sarà da Nostro Signor proposto vescovo di Pistoia, che l’ho auto carissimo sì per lui, sì per quella città, et arà più quiete che se avessi auto altro vescovado. Viva, che è omo che merita che Dio lo farà salir più alto; io n’ho auto gran contento et egli magiormente. Domenica desinai seco, ma perché son inpegniato a questa opera, non mi posso partire, perché ora inporta. Delle reliquie d’Arezzo i cardinali anno reso il processo a Nostro Signore, et credo ch’elle si rimetteranno nel luogo medesimo dove furon trovate, col porvi perpetuo silenzio, o che le si porteranno in vescovado et si farà l’unione, come fu altra volta, che la Collegiata et la Cattedrale sia un corpo medesimo con l’abito non diferente, ma che l’uno e l’altro capitolo governi la suo chiesa. Tanta poca certezza sono et di sopra et di sotto di tal reliquie, che 300 anni sono fu simile unione e disputa; però il vescovo Montepulciano non disputa più reliquie, ma dimanda scudi 550, che dice avere spesi per viaggi et processi etc. Però il papa l’ha licenziato, e si è partito, né ancora s’è pronunziato altro. Dio dì buon mandi per que’ poveri Capitoli et Opere. E con questo fine, da che io ho pieno il foglio, farò fine, dicendoli che io sto meglio che mai; et così son vostrissimo. Salutate gli amici. Di Roma alli 5 di marzo 1573. Di Vostra Signoria Servitore il cavalier Vasarii. Al Reverendissimo Monsignor il Signor Spedalingo de’ Nocenti Signor mio. A Fiorenza. 