Al Reverendissimo Vescovo di Parigi, acciò tratti con la Regina di Francia per conto delle cose di San Lorenzo. Come di bocca parlai in Firenze alla Signoria Vostra per la servitù che tengo con la felicissima casa de’ Medici, e per gl’oblighi grandi ch’io tengo con quella, e per tenere, mercè del signore Duca, mio patrone, protezione del sacratissimo tempio di San Lorenzo, insieme con Francesco di Ser Jacopo, il quale non è meno loro servitore, ch’io mi sia io, e desiderando l’uno e l’altro che, per mezzo di Vostra Signoria, la serenissima Reggente lasci in questa città e particularmente in quel tempio, qualche segnalata memoria, vi mandiamo la presente lettera, acciò negoziando con sua Maestà possiate ridurli in mente come Giovanni di Bicci de’ Medici non potè finire in vita la sagrestia vecchia dì San Lorenzo, ma lassò a Cosimo suo figliuolo che la finisse, et fece dote, per ufiziarla, di cinque messe la settimana. Cosimo eseguì, dandoli sepoltura in mezzo di quella onoratissima, di marmi e porfidi, e fece accanto a quella una sepoltura per tutte le donne maritate in casa Medici, et che nascessino et quivi morissino, che fino a oggi son quivi sepolte. Et ancora che Cosimo facessi fare poi tutta la chiesa e canonica, e con dote, paramenti, argenterie et case onorevolissime, per salute dell’anima sua e de’ suoi passati, gli fu reso il medesimo cambio da Piero suo figliuolo, che doppo la morte di Cosimo gli fece finire la sepoltura di marmo, porfido et bronzo, posta nel mezzo della chiesa a’ piè dell’altar maggiore, con cappelle dotate, e canonicati, per memoria della bontà sua; et madonna Lucrezia de’ Tornabuoni, sua consorte, lassò una cappella in detto luogo, nel titolo di Nostra Donna, dove ogni mattina all’alba del giorno tutto l’anno, eccettuato il Venardì santo, si celebrassi una messa cantata da dodici cherici, salariati di quaranta soldi il mese per ciascuno, acciò venissino a quell’ora in quel luogo, che fino a oggi si è osservato e si osserva inviolabilmente. Successe a Piero il magnifico Lorenzo, il quale, per non degenerare a i suoi progenitori, fece fare a Piero suo padre et a Giovanni suo zio, fratel carnale di Piero, una sepoltura rarissima di opera di bronzo e porfido, con carichi et offizii annuali. Morì poi l’anno '78 Giuliano, fratello del magnifico Lorenzo et per il caso che seguì de’ tumulti, lo fece mettere in un deposito dreto all’altare di sagrestia vecchia, senza avere per quegli accidenti chi gli facesse alcuno benefizio. Morto poi l’anno 1492 il magnifico Lorenzo et incassato et messo sopra Giuliano suo fratello, i quali per l’esilio di Piero suo figliuolo, che morì al Garigliano, non se ne fece per allora in questa chiesa altra memoria, se non quella che madonna Alfonsina sua madre fece, che comperò il Barbiere d’in sù la piazza dì San Lorenzo, che dotatone una cappella in detta chiesa, nella quale ogni mattina si celebrassi, et poi annualmente et per l’anima dì Piero et per lei si facessi ogn’anno ufizii funebri di quell’entrate. Né restò papa Leone di lasciarvi memoria e di bonificamenti, e di paramenti, et argenterie, e dignità; che se viveva pur quattr’anni, finiva la superbissima facciata di marmi per detto tempio per mano di Michelagnolo Buonarroti. Morto papa Leone, e Giuliano suo fratello, Duca dì Nemors, et Lorenzo, Duca d’Urbino, suo nipote e genitore della Serenissima Regina, et assunto al pontificato papa Clemente settimo, il quale come prudentissimo non mancò dar prima all’ossa dì Piero sepoltura a Monte Cassino et obbligò quella religione di monaci neri a fargli ufizii l’anno et messe in fra anno continue per l’anima sua, con dare sepoltura non solo a Giuliano suo padre, ma al magnifico Lorenzo suo zio, per la memoria de’ padri di duo papi, ma volse ancora far memoria de duoi duchi, et per tale effetto fece fare la bellissima fabbrica della sagrestia nuova per le mani di Michelagnolo Buonarruoti in Firenze a questa onorata chiesa dì San Lorenzo, nella quale, finita, si messe nelle casse di marmo l’ossa del duca Giuliano et del felicissimo duca Lorenzo, che poi vi fu messo accanto a lui, drento, il corpo del duca Alessandro, fratello della Serenissima Reggente; et non solo per l’anime di questi Illustrissimi Signori di questa citta ordinò entrate ferme et durabili per quattro cappellani, che ogni giorno celebrino in quella tre messe, et uno si riposi, et volle che salmeggiando continovamente giorno et notte dua cappellani, et di due ore in due ore scambiandosi, facendo orazioni continue per quelle anime, dando di più loro duo cherici, che stieno al servizio di detti cappellani, servendo al culto di detta sagrestia; et di più al Capitolo per onore di detta chiesa volse che vi stesse del continuo un maestro di musica, che insegnassi a detti cherici, con 80 scudi l’anno di salario, oltre ai lumi et lampane che abbrusciano il dì et la notte alle sante reliquie, che egli donò a quella chiesa, e vasi di pietre finissime e preziosissime, dove stessino drento quelle, che vagliano un prezzo inestimabile. Fecevi ancora fare la superbissima libreria, per onorare tutti e libri latini, greci et di qual si voglia altra sorte rari, che la illustrissima casa de’ Medici aveva in casa in tante età raccolti, et ordinò un custode di quella, che volse fussi un canonico litterato et avessi per compagno un cappellano et un cherico, con salarii convenienti a loro, perché la stia aperta giornalmente, la quale essendo, come suole avvenire, per la morte di detto papa rimasta imperfetta, la bontà del duca Cosimo non ha restato poi né resta dì dargli fine et di continuo abbellire, ornare et accrescere ogni di questo tempio onorato, poi che drento a sé chiude l’ossa di tanti progenitori suoi illustri, et per dare fine a un cassone, che è di marmo il quale aveva fatto Michelagnolo Buonarruoti per mettervi i corpi di Lorenzo Vecchio e Giuliano suo fratello, padri di dua papi, Sua Eccellenza l’ha fatto murare in detta sagrestia, et addì 22 di maggio, come sa la Signoria Vostra, che fu presente quando questi corpi furono scassati per metterli in detto cassone di marmo; et può la Signoria Vostra far fede alla Serenissima Reggente, qualmente Lorenzo Vecchio, sendo stato morto anni 67, che non gli mancava pure un pelo né de gl’occhi, né delle ciglia, né meno della zazzera, et pareva che quelle ossa avessino uno mirabile odore come di un santo. Vedesi finalmente per la successione di questi antichi di questa illustrissima et felicissima casa, che sempre sono stati larghissimi verso questo luogo, nelle memorie e massime dove sono i corpi, come dissi di sopra, di Piero a Monte Casino, si come ora dico di Clemente settimo, che non mancò di far fare memoria di grandissima spesa per Leone suo cugino et per lui in dua onorate sepolture nella chiesa dì Santa Maria della Minerva dì Roma, con lascita di messe et offizii funebri annualmente, et il simile in San Lorenzo di Firenze. In somma si raccoglie, monsignore mio, che a questo tempio onoratissimo hanno questi illustri di questa casa lassato della loro felice grandezza qualche segno onorato, più e meno, secondo il valor loro. Parmi particularmente che al duca Lorenzo et al duca Alessandro suo figliuolo resti chi lo riconosca, non in nelle memorie, non per pompa che l’hanno, ma per le preghiere a Dio per loro et per le loro anime, et tanto ha di bisogno la madre della Serenissima Regina secondo l’uso di sopra. Dico adunque, che considerato che a tutte le città di Toscana, et forse d’Italia, non ha concesso Dio che d’altro che di questa casa illustre sia asceso nessuna donna al grado di regina, desidereremo che ella, che sarà et per la vita et per l’opere famosissima fra l’altre donne illustri, ella lasciassi et a questo tempio et a questa città et al mondo qualche memoria onorata, sotto titolo di magnanima regina; desidereremo in questo luogo la Maestà Sua facessi qualche memoria et non sia prosunzione il ricordarlo, facendo sempre quello li aggrada. Dua canonici e dua cappellani, col chiamargli perpetuamente i canonici et cappellani della Regina, et quegli continuamente celebrassino et orassino per Sua Maestà, per suo padre, madre et fratello, et avessino dignità sopra gl’altri et d’abito et di nome et come assistenti del Priore di quel luogo, col stargli accanto; che questa non è tale cosa, che a Sua Maestà non sia minima, ma saria a questo tempio memorabile et grandissima memoria et utilità; e quali canonici et cappellani fussino obbligati un di loro ogni dì a dir messa nella sagrestia vecchia, dove è seppellita la madre della Serenissima Reggente, gl’altri dua dicessino messa nella sagrestia nuova, dove sono l’ossa del duca Lorenzo et del duca Alessandro, et uno di loro si riposassi. Potrebbesi di più ordinare una limosina l’anno alla sagrestia, o vero a una di queste arti, che ogn’anno facessino uno offizio annuale nel dì di poi Santa Caterina per l’anima della madre della Reggente, et il dì doppo San Lorenzo per il duca Lorenzo et Alessandro, come il dì doppo San Cosimo si fa per Cosimo Vecchio; et questo saria nulla, che quattrocento scudi fariano l’entrata per questi offizii, comperandone o tanto Monte o altra entrata. Per i canonici et i cappellani, perché è molto maggior somma, bisogneria tenere altro modo; et perché tal cosa è santissima, onoratissima et degna della Maestà Sua, però lo ricordiamo alla Signoria Vostra, la quale, come amorevolissimo de suoi et di lei, gnene riduca a memoria; et se questo nostro pensiero e desiderio travagliassi la mente de suoi alti et reali pensieri, scusi noi, i quali siamo portati di continuo dall’affezione, che meritano i favori et le grazie, che del continuo riceve la nostra servitù verso sì onorata, et tra le altre illustre famiglia de Medici, che tutto gli ha dato et donato Iddio per essersi loro sempre ricordati di lui. Noi ci moviamo da zelo e da carità, credendo che per mezzo della Signoria Vostra ella non possa né deva mancare a, fare in ciò qualche opera segnalata, accertandocene gl’effetti che fino a ora ha mostro verso la religion cristiana, et speriamo che sia per mostrare maggiori effetti dell’animo suo, che supereranno di gran lunga i concetti da noi propostigli, che per avere lei amato, temuto et sempre sperato in Dio, ha anco sempre partoriti effetti santissimi, rilevando infiniti dallo stento. Tanto maggiormente dovrà muoverla la pietà de’ suoi; et se i papi non hanno sprezzato questo luogo, dove sono i loro progenitori, meno dovrà farlo Sua Maesta, sendoli ricordato da Vostra Signoria questa opera d’onore, di pietà et di nome. Et mostrerà anco Sua Maestà d’essere esemplo di rimunerazione et di obligo in coloro che l’hanno fatta con le loro virtù la prima donna, anzi regina dell’Europa; et insieme a Sua Maestà et alla Signoria Vostra ci raccomandiamo et preghiamo che ne perdonino; se le paresse che troppo avanti ci avesse trasportato la volontà, perdonando al desiderio che aviamo della loro grandezza et magnificenzia. Dio prosperi et feliciti l’uno et l’altro. Di Firenze, li 5 d’ottobre 1569. 