Magnifico messer Giorgio etc. La presente per risponder a l’ultima vostra più perché voi sappiate che io l’ho ricevuta che per altro bisogno che ce ne sia, che ‘l replicar le medesime cose è superfluo. E di nuovo non ho che dire circa la medesima materia né circa altro, salvo che siamo stati per aver a darvi cattiva nuova del nostro messer Giovanni Caccini, che ha avuto un male furioso e cattivo, talché ci ha fatto molto dubitare; pur per l’ultime lettere era migliorato di sorte che se ne sperava bene, che a Dio piaccia che così segua. Batista è stato male degli occhi et ancora si sta in casa. Cavossi sangue e già parecchi giorni non l’ho veduto. E circa al caso suo vi dissi tutto quello che mi occorreva, e quanto voi mi dite che restate quieto, non vorrei che facessimo come si dice a ingannar il papa perché, se così fussi, non diresti poi ch’aresti voluto che vi avessi detto alla partita vostra che non poteva venir, il che non è altro che non creder quel che vi ho detto io, che l’animo suo era di venir; né so veder come e’ vi potessi dir o dovessi, provedetevi, se e’ voleva venir; or sia con Dio. Credetelo come voi volete, che poco importa. Non ho ancora inteso certe parole che voi dite nella vostra, che, chi voleva dar fine alla sala, bisognava venir costì. Se per sorte non avessi inteso bene qualche mia parola o pur volete dir che la gita vostra di costì l’abbia a migliorar, come m’avevi detto di sopra apertamente, che così resterei capace; ma comunche e’ sia, non rileva molto. Crederò bene che, se voi vedrete di non poter finir tutta l’opera di costì questo anno, ne serberete una parte alla vernata di questo altro anno et tornerete a finir la sala, al che vi exorto quanto posso, che facciate ogni opera che questa state che viene la si vegga finita, che ne seguirà infiniti beni; e di questo credete pur a me, che so quel che io mi dico; e con questo vi lascio e mi vi raccomando. Salutate Jacopo et gli altri amici e vedete di star sano. Che Dio vi conservi. Di Firenze a dì 2 di marzo 1570. Don Vincenzo Borghini vostro. Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari, Pictore Eccellentissimo, apresso a Sua Santità. In Roma. 