Molto Magnifico messer Giorgio dilettissimo. Io ho condotto qui questo anno un pupillo, mio parente, di XII anni, tanto bene inclinato alle lettere, alla relligione et in somma alla buona strada di ben viver, che io mi risolvo di mandarlo costà in un di cotesti collegii, dove egli impari e si crei, di modo che se egli è restato povero di roba, venga ricco di virtù e di timore di Dio. Vi prego adunque, che mi diciate più chiaramente che potete tutto quello che li bisogna, et dove mi consigliate che io lo metta; et se mi sia possibile metterlo in quello di Marcantonio vostro, dove sono e’ nepoti di Sua Santità. Et perché io so quanta sia la naturale vostra amorevolezza et bontà, non mi extenderò in pregarvene più che tanto. Idio benedetto sia quel che vi doni, quanto desidererete. Di Arezzo 17 di gennaro 71. El vostro vescovo di Arezzo. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Roma. In Belvedere. 