Da fratello carissimo. Se non fussi, perché non voglio avere a far quistione con il patrone, bastimiaria Santa Doratea mille volti; o pò fare Idio, che di tante nuove, che sono state in Fiorenza, da poi che vi partisti de qui, non vi siate mai volsuto degniare de farcene parte de una almanco. Certamente queste non sono le promisse, che mi facesti, quando vi partisti de qui. Ma si non fussi, che vi ho a scusa, per essere voi occupato in quelle bandiere certamente fino adesso, vi arei fatto depingere in una mia rotella da Giannantonio Lappeli e arèvi fatto far più brutto, che non è quel San Francesco da quelle gambe grosse. Ma sì troppo indusgiate a scriverci, a onni modo lo farò. Non altro, solum del continuo me vi recomando, ricordandovi, non vogliate onni cosa per voi. De Arezo alli 13 de gennaio nel XXXVI.  Vostro come fratello carissimo Federigo da Monte Acuto.  Al suo como fratello carissimo Giorgino d’Arezo in Firenze. 