Da frattello carissimo. Perché Sua Excellenzia viene Arrezo, come sapete, e perché noi siamo disiderosi di conpiacere a Sua Excellenzia di tutto quello che noi possiamo e maxime di una comedia d’il nostro messer Giovanni Pollastra, e perché a noi bisognia far una prospettiva alla ditta comedia, vi preghiamo, che siase contento di transferirvi fino a qui, perché noi non pensiamo poser far cosa buona senza il vostro giudizio, pagandovi tutta la vostra fatica, sì come meritamente ve si conviene alle virtù vostre. E perché voi vi possate spedir più presto, ve pagaremo garzoni o vero faremo in somma uno apontamento in quel modo che restaremo d’accordo. E tutto quello che vi sarà promisso vi sarà mantenuto, perché queste comedie dependeno dal publico: siché per amor nostro e per amor della nostra città vi preghiamo, quanto vi possiamo pregare, che voi vi degniate di transferirvi fino qua con el ditto aportator; per ch’in verità ne farete grandissimo apiacere a tutti li omeni da bene di questa città. E noi in particular vi promettiamo il canbio in tutte le occurenzie vostre, e maxime per la venuta dil vostro messer Ottaviano, qual viene con Sua Excellentia. E a me in particular mi ha riciesto di allogiar con meco in casa mia, ben che, come sapete, ho tutta la casa forata dal far mettere su quelle finestre. Non altro. Tutti dacordo. Vi ci racomandiamo e di nuovo vi preghiano, che voi non ci mancate. De Arezzo alli 9 di luglio 1540. Alli piaceri vostri Bernardino d’Arezo. Signiorotto, Signiore, Federigo. Al Prudente Giovene Giorgio di Antonio, come frattello nostro carissimo. A Camaldoli. 