Magnifico amico carissimo. Si sono ricevuti i due quadri vostri, dai quali si può facilmente far giudizo della perfezzion degli altri, essendo questi stati giudicati da Nostro Signore molto belli e vedutigli molto volentieri, sicome ha promesso ancora molto prontamente di volervi riconoscere delle fatiche vostre in benefizio dei vostri nipoti e di farvi eziandio tutte quelle grazie, che onestamente potranno aver luogo, sicome alla giornata ve ne potrete chiarire nelle occasioni, che verranno. Nelle quali io dal canto mio non mancarò di aiutarvi sempre per il desiderio, che ho di giovare a voi et a tutti i vostri, i quali il signor Dio conservi, come desiderate voi medesimi. Di Roma a VII di dicembre 1569. Vostro il Cardinale Alessandrino Al magnifico amico Nostro carissimo, messer Giorgio Vasari Pittore, in Fiorenza. 