Eccovi il sonetto, che i meriti de la gentil donna e i prieghi vostri m’hanno tratto de lo intelletto, con tanta volontà che più non si potrebbe dire. Imperoché io non ho mai visto volto vivo che mi abbi mosso a stupirne come il suo dipinto. Conciosiaché la grazia de gli occhi, la maestà de la sembianza e l’alterezza de la fronte si uniscono talmente insieme, che fanno di lor medesime una composizione di bellezza più tosto celeste che terrena; e quel che più ammiro è che niun può guardar cotale imagine con desir lascivo. Ma se io sono uscito fuor di me nel mostrarmisi ella nel pennello vostro, che farò io tosto, che io lo vegga ne la vita sua? Di Vinezia il XXIX di luglio MDXXXXII.  Pietro Aretino.  L’arte è fatta natura; e chi nol crede Miri l’esempio alter, che Giorgio ha tolto De la Barozza; nel cui sacro volto L’indole, che hanno gli angeli, si vede. Lo spirto de lo stil, che al ver non cede, Stassi tra i color vivi in sé raccolto; A quelle grazie, a quelli onori volto, Che la terra la face, e il ciel le diede. Intanto il guardo suo santo e beato In noi, che umilemente il contempliamo, Casto rende il pensiero innamorato: Tal che solo inchinar desideriamo La bellissima donna, idol del Fato, Ne la qual par, che non peccasse Adamo. 