Spettabile carissimo Nostro. Ci e stato di molto piacere l’aver inteso dalla vostra de VII non solo il salvo arrivo a Roma, ma le molte carezze, fattevi da Sua Beatitudine, le quali devete attribuire alla somma bontà di lei et compensarle con attender a servirla bene et presto, conforme alla fede, che vi dimostra, che a Noi non potete far cosa di maggiore satisfazzione che mettere ogni vostro studio in quelle opere che avete a far per lei: che oltre al servir pontefice tanto degno ne siate per riportare appresso di ciascuno onore e laude non piccola. Et Dio vi conservi. Da Fiorenza il dì 16 di dicembre 1570. Don Francesco de Medici, P. Di T. Na Allo Spettabile Nostro carissimo messer Giorgio Vasari. Roma. 