A Messer Giorgio Vasari. La richiesta di due sorte di cose, che per bocca d’una vostra lettera mi fate, mi constringe a rispondervi con l’affetto dell’animo, che i figliuoli propri veggono in tutti i casi nel padre. Voi, circa il tor moglie ricercate dal mio giudizio consiglio e nel conto del libro, che fate istampar di pittura, dal mio ingegno versi. Per esser io tutto dato (in mentre s’imprime il quarto volume delle lettre, che ho fatte), al fornir del quinto, che a pena posso furare il sonno di tre ore alla notte e il cibo di assai manco de la metade al giorno, dico, che in quanto alla prima causa devete perdonarmi; poi che in la seconda (posposta ogni facenda e messo da canto l’essere anco a me la figlia di Francesco Bacci figliuola) affermo a lui, che non ve la dando, farebbe di niun vedere, e a voi, che non la togliendo, dimostrareste discorrer poco. Imperò che non è dubbio che, si come è ornamento della vertù il congiugnersi con la nobilità, così anco è grandezza della vertù il copularsi con la nobiltà, ché invero l’una deriva dall’altra e quella nasce da questa. Siché concludansi le nozze, e sia lor propizia la consolazione, che mi penetra nelle viscere solo a pensarci. Or giudichisi il contento, che sentirò nel cuore, subito che mi verrà la nuova di parentado sì caro. È qualche dì ch’io ebbi notizia di cotal pratica; e messer Tarlato può testimoniare che voce uscimmi dall’animo circa lo indugio di chi dee torla e darla: e che a tutte le parti non mi sia mosso a scriverne, imputisene il parermi di lor prudenzia e onore, il senza mezo e interpetre terminare tal negozio. Or vengasi all’atto del sì buono e sì bel matrimonio più tosto oggi che domani, a ciò che ci naschino di cotal coppia eredi nobilmente vertuosi e vertuosamente nobili. Di settembre in Vinezia MDXLIX. 