Messer Giorgio Amantissimo, salute. Sono stato più giorni, che non v’ho scritto perché non ho potuto, avendomi bisognato attendere a burattare e’ frati e vi avevo a dire un monte di roba, cioé: com’io sto bene e come desidero intendere il simile di voi; e come io ebbi una vostra, che diceva, ch’ero ingoffito a Napoli perché a Roma mi era piaciuto più la volta che la facciata, perché vi è mille eresie, massime della pelle di San Bartolomeo senza barba; e lo scorticato ha il barbone; il che monstra che quella pelle non sia la sua etc. E vi avevo a dire, come io mene torno ad Agnano a sguazzare, e là vi aspetto; e come Fra Giovanmatteo è tutto vostro et è cavalcato a Rimini; e come il padre Fra Ippolito vi si raccomanda, il quale è tornato per ire a’ suo Milano; e come pochi giorni fa messer lo Generale mandò 50 scudi d’oro a Mariotto mettiloro, e gli manderà gli altri 50 presto. E come lui vi manda non so quanto azzurro oltramarino, bellissimo, più che il saggio gli mandasti; e vi prega assai, e io con lui insieme, che lo mettiate in opera, dove cognoscerete che meglio abbia a stare. Non so, se vene manderà dell’altro. E come io vi raccomando l’opera del refettorio, che la riesca bella e che ci faccia onore, come, spero, farà. E che il Padre Generale ora m’ha detto, che io porti a Firenze 50 scudi di quelli cento. E che vi manda un’oncia e mezza di oltramarino, che un’oncia n’ha avuta da la fiera di Fuligno, e la mezza l’ha avuta da Ferrara; e vi prega, lo mettiate tutto nell'opera del refettorio, che non avanzi niente. E che vi pagherà quello avete messo nella tavola di chiesa; e che si raccomanda a voi, che è tutto vostro. E che per lo Spagnuolo ho mandato un plico di lettere, che vengono dal Monte di Stefano e che voi diciate a Don Gonstantino da Mantova, che se e’ vuole venire ad Agnano con esso meco, che a lui sta; ma che venga per mare in su legno sicuro, perché lo mandono in Puglia per rimandarlo per mare nel suo paese per fuggire spesa. e che io ho detto al Generale, che gli fanno torto e che lo torrò io con esso meco; e che lui, Don Gonstantino dico, m’aveva detto venire volentieri e che volentieri il Generale vuol, che e’ venga; e che voi lo esortiate al venire più presto che ire a Leccio. E che voi dicessi al sanese, che el Generale scrive allo abate nuovo, che proveda d’uno maestro di gramuffa, che vuole, che gli studino. E che voi mi raccomandiate a maestro Raffaello e maestro Stefano, maestro Gianpaulo, maestro Salvatore e Giulio e tutti; e che mi diate aviso, come le cose vostre passano e che mi raccomandiate a messer Agnolo e a tutti quelli altri Fiorentini, nostri amici; e che pregate messer Agnolo, che quando scrive a suo padre, commessario a Pisa, mi raccomandi allui, che mi farà piacere grandissimo; e che sono tutto vostro; e che voi attendiate a stare sano, allegro e di buona voglia e lassarvi presto rivedere. e addio. Di Montoliveto el dì primo di mese maggio del 45. Il tutto vostrissimo fratello Miniato Pitti. A Messer Giorgio Vasari Aretino, Pittore Eccellentissimo e suo amico osservandissimo etc. Napoli. 