Molto Magnifico etc. Il figliuolo del Tasso per aver pochi maestri non puote finir la poppa de la galera, et Sua Eccellenza Illustrissima ogni giorno mi sollecita, che la si finisca: però vi piacerà mandar quella quantità di maestri che el detto figlio del Tasso manderà a domandar, siché sollecitatevi al mandargli. Né essendo questa per altro, me gli raccomando et offero. Di Pisa. A li XXIIII di maggio MDLXIIII. Vostro Signore di Piombino. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari d’Arezzo, Amico carissimo. À Firenze. 