Giorgio carissimo. Per via di frati ti scrissi una lettera da frati, data el dì di Sant’Antonio. Ora te ne scrivo una da monaci, data el dì di San Bastiano, ch’el mondo è pieno di neve. E questa è per darti aviso, come scrissi al Don Abate di San Michele in Bosco di Bologna, il quale mi risponde queste proprie parole per conto vostra singular virtù e mirabile pittura: “Mi sarà gratissimo, meniate Giorgino con voi, accioché veda quello s’ha da fare, e quello potrà fare circa il refettorio, e rimanendo d’acordo con lui, come spero, potrà poi pigliare i suoi tempi, sì che fate, che venghi in ogni modo. ” Questo è quello scrive, siché vi consiglio, più presto potete, alla ricevuta di questa, venghiate. Io non posso aspettarvi; e se le sue lettere l’avesse avute prima che iarsera, sarei venuto di costà, come vi promessi; ma più non posso. Aspetterovi a Bologna infino alla Candelaia, poi andrò via; siché arei caro, venissi presto, se potete, per essere buon mezzo a quello avete a fare. Altro non mi occorre. Raccomandatemi al vostro cugino; e a voi quanto posso e so mi raccomando e offero. Che Dio vi dia quelli beni sapete domandare e quelli che voi non sapete anche. Da San Miniato a 20 di gennaio 1539. Il vostro più che suo fratello Miniato Pitti, Monaco Olivetano. Allo Eccellente e Virtudio[so] Giorgio Vasari Aretino, Pittore, Istorico e Poeta etc. Nel Monte a Sansavino. 