Messer Giorgio. Non ier l’altro parlai con messer Salustio [Peruzzi] e non prima, perché non è stato in Roma. Parmi, che e’ sia volto a farvi ogni piacere, ma pargli d’aspectare la ocasione; e dice che, volendo il papa mectere la vostra tavola altrove, e non faccendo Sua Santità niente di simil cose che nol chiami, tocherà allui il porla dove meglio gli parrà, e allora sarà tempo ricordargli la mercé vostra. E ho speranza, che vi gioverà assai, che così è il suo desiderio. A dì 28 di maggio 1556. Vostro Michelagniolo in Roma. A messer Giorgio Vasari, amico carissimo, in Firenze. 