Magnifico messer Giorgio mio onorando. Quando voi averete condotta la scala nuova al piano della sala dell’Oriolo, fermate il lavoro senza andar più su, né anco farete dalla parte di sotto cosa nuova senza espresso ordine del Duca, nostro Signore, avisando giornalmente, a che termine siete: che così m’ha comandato ch’io vi scriva, e con questo mi vi raccomando di cuore, ch’Iddio vi contenti. Di Siena il dì 14 di gennaro 1561. Di Vostra Signoria affezionatissimo Bartolomeo Concino. Al magnifico e molto mio onorevole messer Vasari, Architetto di Sua Eccellenza, a Fiorenza. 