Giorgio carissimo, salute. A’ giorni passati ebbi una vostra de 25 del passato, a me gratissima, per via del nostro messer Nicolò da Volterra. Non sono venuto costassù, perché insino a ora sono stato infermo, sì come a Monte Oliveto mi lassasti. Ora, per grazia de Dio, posso dire d’essere quasi guarito e spero, avanti che passi tutto agosto, venire costassù per ogni modo, se cotesti padri vorranno, alli quali ho scritto. E vi porterò tutti li vostri denari e, se non vi sarete, li darò a messer Nicolò, che li ho tutti d’oro in oro. Degnatevi fare carezze a questo nostro mandato per mio amore e raccomandatemi a tutti cotesti padri eremi, massime al padre maggiore e Don Stefano e Don Clemente e Don Daniello e tutti, così al vostro Stefano e a Calandrino. A voi non dico, perché penso, non bisogni. Non altro. Cristo adempia e vostri iusti desideri. Da San Gimignano. Addì 12 d’agosto 1540. Il vostro Fratello Miniato Pitti. Allo Egregio Pittore Giorgio Vasari Aretino etc. A Camaldoli. 