Molto Magnifico. A la lettera sua de XV del presente ci occorre rispondere, che ogni volta che ci saranno consegnate le due tavole e tre casse di pitture, che vanno al Bosco, patria dì Sua Santità, saranno da me mandate con ogni diligenza a Genova, conviandole al priore di Santa Maria dì Castello. Il simile ho scritto al signor Antonio Serguidi et a messer Antonio Albertani, che hanno trattato meco sopra questo particulare: però la operi, che mi siano consegnato un vostro a chi io ordinerò; e di poi ne lasci l’impaccio a me. Che oltre al servizio di Nostro Signore e di loro Altezze vi si agiunge il desiderio, che ho di fare piacere a lei, a la quale di tutto cuore mi racomando. Di Crespiano. A li 18 di luglio 1570. Il vostro Signore di Piombino. Al Molto magnifico messer Giorgio Vasari, Pittore Eccellentissimo et Amico carissimo. A Firenze. 