Molto magnifico signore come fratello. Alla ricevuta della lettera dì Vostra Signoria de VI del passato io non mancai insieme col signor Sangalletto parlare con Nostro Signore di quanto ella mi scrive. In risposta le dico, che Sua Santità ha risoluto dare a Vostra Signoria le stanzie a Palazzo. Del resto il signor Sangalletto le ne scriverà, et a lui mi rapporto. Circa alle stanzie per la signora sua consorte sarà facil cosa a provederne qui in Borgo: che quando Vostra Signoria non potesse provederne, le dico, che io le ne provederò. E non mi occorendo a dirle altro, me le raccommando et offero. Di Roma il dì 5 di agosto MDLXX. Di Vostra Signoria molto magnifico Afezzionatissimo fratello il cardinale Cesi. Al molto magnifico come fratello, messer Giorgio Vasari. Fiorenza. 