Molto Magnifico Signor Giorgio. Pensarò che la tavola sia arivata al Bosco sana e salva, poi che ci è lettere che era molto vicina e per causa delle pioggie era un po’ tardata. Tutto ha saputo Sua Santità e ne resta molto sodisfatto, dico della vostra diligenzia. Quanto alle tavole et altro, che s’ha a far qua, il stucatore fa quello bisognia; però a me non ocorre dire altro. Marcantonio sta bene e si fa valentomo, e resto molto sodisfatto di lui, perché vedo, ci sta volentierissimo; et così le bascio le mani. Di Roma li XXV di agosto 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio, il Signor Giorgio Vasari, in Firenze. 