Molto Magnifico messer Giorgio. Quando Vostra signoria mandera qua suo nepote, segua, quanto per altra mia li ho detto, et io l’amerò sempre come fratello. Delli omini del Bosco, quando sarà tempo, Vostra signoria ne sarà avisato. Il cardinale illustrissimo de’ Medici intendo sta bene, cosa che molto mi piacie. Atenda pure alli studi, che non ci è inpedimento nessuno che lui non abbia a essere patrone di questa corte, et per grazia in mio nome basciateli le mani. So benissimo che averete dificultà nel compiaciermi del ritratto; pur bisognia avere pazienza, piglisela a suo bellagio, che non liene fo furia. Mi voglia bene et mi comandi, che li sono obbligatissimo servitore. Iddio le dia quanto desidera. Di Roma addì VI di luglio 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti. Al’ molto magnifico et mio hon’ messer Giorgio Vasari in Firenze. 