Molto Magnifico Signor Cavaliere mio osservandissimo Io non posso così a mia posta parlare con Sua Santità; però io credo che Vostra Signoria faciessi molto meglio a scrivere al Signor Cardinale di Ciesis, che vedessi di ritrarre qual sia la mente di Sua Beatitudine. Non dico per questo di volere sfuggire di non farlo ancora io; ma sapete che la reputazione governa il mondo. Il tracttare per mano di un cardinale una simil materia è molto meglio: pur si è rimessa in lei. Vedrò domenica, se potrò aver audienza e sapere qual cosa, e velo avisero; fratanto amatemi et comandatemi, che sapete vi sono servitore obbligatissimo. Di Roma li 28 d’agosto 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico Signor mio osservandissimo, il Signor, Cavaliere Giorgio Vasari, in Firenze. Firenze. 