Molto Magnifico messer Giorgio. Nostro Signore s’è resoluto a un disegnio, che s’è fatto qua, et ha stabilito co’ l’arteficie, il quale arteficie s’è protestato che non vole lavorare altri marmi che quelli di Carrara; così Sua Santità in questo lo lassa sadisfare, et lui stesso anderà in su luogo a cavarli et li condurrà qua abozzati, che Sua Santità vole avere questa sadisfazione di vederli lavorare. Così il negozio è spedito, né ci si deve fare altro; m’è parso darvene aviso a causa che quei mastri di costì non ci pensino più; vedrò, se potrò mandarne un disegnio, come sta, la prossima settimana a causa veggiate che cosa è, et il prezo a me pare grandissimo; pur la virtù no’ si puo pagare. Me li offero e raccomando. Che Nostro Signore le dia quanto desidera. Di Roma addì primo d’ottobre 1568. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 