Molto magnifico signor mio etc., Per ancora no’ n’è comparso qua il padre priore di Santa Maria Novella; e se pure è comparso, no’ n’è stato da me; se verrà e mi esponga quanto li avete detto circa al fatto di vostro nepote, no’ mancherò servirvi conforme al mio desiderio. Sarò co’ il padre don Serafino e li mostrarò quanto mi scrivete sopra delle tavole del Bosco et co’ prima ve ne manderò risoluzione. Il mio ritratto vi ricordo che lo desidero pur assai; et co’ questo li bascio le mani. Dio le dia quanto desidera. Di Roma adi 22 di maggio 1569. Al’ molto magnifico Signor mio messer Giorgio Vasari in Firenze. 