Molto magnifico messer Giorgio. Li mando la spedizione del suo negozio, che prima no’ s’è possuta avere. Èssi speso no’ so che ducati, che Claudio co’ altra ve ne darà conto. Avesti da Francesco Rinuccini li scudi centosei d’oro, e con li quarantaquatro, auti da me, fanno la somma de scudi centocinquanta, che sta bene. Nostro Signore m’ha comesso, che vi scriva, che avendo tanta dificultà in condurre da Savona al Bosco, si risolve, che l’ornamento della tavola, che voi fate, co’ que santi, si faccino al Bosco, e che là no’ mancherà maestri; ma siben’ che voi atendiate a finire l’opera, che tocca a fare a voi, della pittura co’ ogni studio e diligenza, come sa che farete: siché eseguite quanto vi dico, perché così è mente sua. E a maestro Battista Botticelli si potrà donare qualcosa, a causa che in tutto no’ si perda le sua fatiche. Le bascio le mani. Che Nostro Signore Iddio le doni ogni contento. Di Roma li XXVI di luglio 1567. Di Vostra Signoria Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo in Firenze. 