Magnifico et Reverendo Signor mio. Non ho scritto prima, perché mentre fui in Arezzo ebbi che travagliar tanto per conto dello assettar le cose mie e quelle di Ser Pietro che ero quasi uscito di me; però ho lassato ordinato ogni cosa et acomodato il tutto di maniera che potrò stare con l’animo riposato, Dio lodato, d’ogni cosa. Ho dato ordine che le coltivazioni di San Polo, Capucciolo et Frassineto a mio ritorno saran finite et parimente la muraglia di Frassineto, tutto con l’intervento del Proveditore Gianfigliazzi, acciò vadino per ordine: et lo assegniamento è buono, come alla giornata la Signoria Vostra saperrà, che se coglie, come io spero e credo che tutto venga finito al mio ritorno ogni cosa, ci sarà da poter stare a filosofare et quietamente godere il resto di questa mia tribolata et travagliata vita. Sono stato a Arezzo otto dì, perché Jacopino è stato male di febre, pur con l’aiuto di Messer Domenedio son prevaluto tanto che l’ho condotto salvo, se bene è debole, e senza febre a Baccano, dove scrivo questa per darvi nuove che sian salvi. Io, Dio lodato, sto benissimo et sono dessiderato per le nuove che ho aute da Sua Santità et dagli amici. Lunedì scriverrò il sucesso dello arivo. Intanto sollecitate Batista che si spedisca et raccomandateci a lui. Io non ho voluto andar col cardinale Alessandrino, che ero a otta, perché arivò iersera che fu l'ultimo di novembre a Roma et ha fatto viaggi strani, perché da Siena andò a Montepulciano per fanghi e crete da lasciarvi gli stivali; tornò in sul lago di Perugia e di lì alla Magione; poi è stato a Perugia e di lì tornato a Orvieto et a Viterbo et a Monte Ruosi, che il cardinale Farnese gli voleva dare alloggio a Caprarola, et non ci volse andare. Gli fè gran presenti a Monte Ruosi, et iermattina Farnese partì di Monte Rosi per Roma. Stasera piacendo a Dio ci sarò anch’io et di là scriverrò più al lungo delle cose nostre. Salutate il magnifico signor dipositario Biffoli per mia parte et gli altri amici nostri et mandate questa poliza a Santa Crocie a Cesare che mette d’oro; e la Signoria Vostra stia sana e facci pregare alle vostre banbine Dio per me, che mi dia grazia che io facci qualcosa di buono e che ne porti qualche bene. E credo che facilmente mi succederà, perché sono assai scarico di mente. Salutate Francesco, Livo e Reverendo Ser Gostantino et Jacopo vi saluta. Di Baccano alli 2 di Dicenbre 1570. Di Vostra Signoria Servitore Il vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Reverendo e Signor mio Don Vincenzio Borghini Spedalingo de’ Nocenti. In Fiorenza Agli Innocenti. 