Al Divino Messer Pietro Aretino. Messer Pietro Divinissimo. Poi che la invidia d’altrui ha fatto voi e me in un piccol punto divoratrice di loro, sia per non avere voi auto, quel che lietamente spettavo, risposta, benché l’abbia auta, cara mi sia stata, niente di meno mi dolea troppo la fatica, durata per voi, e in che modo, benché ci sia chi va cercando ricoprire quello che è più chiaro e scoperto che sole. Di nuovo divoto a voi, mi muovo e movendo, vi guardo e guardando, v’osservo con quel maladetto martello che cottidianamente assalisce gli affezzionati com’io. Benché salvando l’onor di tutti, non penso mi passino di questo, e passandomi, per fede vi giuro, che non lo crederia, se ben lo diceste voi, che tenete la forma, la statura, l’attitudine e il core di propria verità. E questo ne facci testimonio con il mandarvi quello che a voi è stato per la mia innanzi a questo tenuto ascoso, e come ha rotto quel che a voi asconder non si può con l’entrata gloriosa de la figlia di Carlo Quinto d’Austria, acciò prima con voi medesimo e anco in scrittura vi rallegrate di quelle letizia che deono avere quelli che per lungo tempo hanno desiderata tal salute. E s’io ne son lieto o contento, voi, che non avete né per tempo né per studio la imaginazion terrestre, ma sì divina, che avanzate ogni secolo illustre al par di questo secolo; e però dico: “Quia viderunt oculi mei salutare tuum”. Sì che attendete alla lettera, che proemi non uso; e perché le cerimonie non le vedo mai isculpite di marmi, per ciò li dò divieto, come le verità foruscite, le qual per non aver in lor colla, non istanno al loco. Se mi fu care le vostre, il Duca il sa, che giura, che le orecchie sue non hanno udito meglio di voi; e disse, che mandati v’aria e panni e l’oro, ma le facende, in cui è stato et è, non l’hanno lasciato: ma non mancheranno di venire. E mi rispose, udendo, che non avevi auto l’entrata Cesarea, di nuovo ve la rifacessi insieme con questa altra mandarvela; e per infinite volte di cuore vi si raccomanda, e che ha accettato la domanda vostra e non mancherà. E questo mi disse ve lo scrivessi sicuro. S’io volessi o potessi narrarvi le letizie per la strada, partendosi da Livorno a Pisa per fino al Poggio e a Fiorenza, non crederia mai tal cosa in opera mettere né con penna o carta scriverla. Perché i castelli, le ville, e’ popoli e le genti eron calcate per le strade a guisa de’ pastori, tornando dalle Maremme, solcando con le lor capre e altri armenti le strade, adornando i greppi, e piani, e poggi; e, per Dio, che non era sì piccol forno che in su la strada fossi, che apparecchiato non avessi le tavole in le strade con moltissime robbe sopra, che ariano sfamata la fame e la sete a Tantalo, e avendo fatto a ogni casa o porta, fonte di dua bocche, gettando vino una e acqua l’altra. E così con grande stupore di se stessa e d’altrui giunse a vent’otto del passato al Poggio a Caiano; qual vedendo tale edificio, stupì, perché da Vetruvio in qua non si è edificato cosa che rappresenti tanto le grandezze di Roma e di que’ primi, simile a questo. Era adorno moltissime stanze di tele d’oro e altri drappi e corami, per la vergogna nol dico, senza lo esservi tanto grand’impeto di musica, e di che sorte maestri da insegnare cantare a gli angioli le note celeste senza i cornetti, tromboni, flauti, storte, violoni, chitare, liuti, che nel sonar loro si vedea che veniano da quella vera letizia che dalle barbe del cuore si suol partire. Per le altrui allegrezze della salute universale traboccavono i corpi di essa, quando per le strade la vedevano, dico, quando o come trabocano i fiumi per le piene, allagando i campi. E così stata tre giorni lì, per non fare oltraggio a ‘l dolce mese, qual adorna di sé il mondo e degna ogni vil sterpo, per non li fare altra viltà, avendola con quiete condotta dov’era, si mosse, benché visitata fosse dalla signora duchessa di Camerino con molte donne nobili della terra. Erano infestati di sorte i villani di San Donnino, di Brozi e Peretola, che se la pittura o scultura abitassi sotto i lor tetti, li arien fatto le vole, le machine e colossi, li anfiteatri e laberinti; ma l’animo rozzo loro non mancò mostrar grandezza, sia che ciascuno di questi lochi avean fatti di quel ch’adorna le campagne il maggio, archi, apparati incredibili, con fonte, gettando acqua e vino disseparato. E così con le chiome, abaruffate dalla natura loro, gridavono nel passare, che ella fece, tal che ariano stordito le orecchie a chi non le avessi aute. Venendo poi innanzi, si fermò nel monistero di San Donato in Polverosa lontano alla porta del Prato un miglio o circa; e riposatasi alquanto, venne ad incontrarla lì il reverendissimo Cibo in pontificale con tutta la nobiltà e primi, con robe indosso, chi di velluto, chi damasco, e alcuni ermisini per amor del caldo. Erano circa a dugento cinquanta a cavallo; e era bellissima veduta. E così a quattro a quattro veniano; e in ultimo veniano tutti e’ dottori in legge e medicina. E così aviati alla porta, cominciato prima le precissioni aviarli alla chiesa cattedrale, venuta Sua Eccellenza e Madama alla porta, dove era un ornamento di colonne, ulivi e ellere, s’inginocchiò. E perché l’arcivescovo di Fiorenza spettava in pontificale, la benedisse; e fattali basciar la croce e rimontata a cavallo, messa sotto un baldachino di tela d’oro alta, pavonaza e oro e fiocchi pavonazzi, neri e bianchi, portato da 32 giovani (i primi, vestiti di raso chermisi rosso, saio, calze, berreta e fornimenti della spada d’argento e le penne in capo bianche), e così aviandosi, avea fatto la Potenzia dell’Imperatore alla porta del Prato e sul Prato dua palchetti, adorni benissimo con i suoi stendardi, e messo in cima a un frontespizio del palco una botte de barili sei, che gettava vino, con un grasso nudo sopra; e all’entrata di Borgo Ognisanti un altro aparato con arme, trofei e panni, caminando dritto sino al canto delli Strozzi, voltando a Tornabuoni fino al canto de Carnesecchi sino a Santa Maria del Fiore. E per fino lì erano calcate le vie di donne, uomini, che mai, da che Fiorenza è Fiorenza, si vedde tanto popolo, con una allegrezza miracolosa da far stupire e rinascere uno incredibile. Stava innanzi a Sua Eccellenza dua dromedarii, quali Sua Maestà Cesarea donò al Duca; e doppo essi, quattro fila di gentiluomini, era Baldo mazieri con dua gran bisaccie a traverso al cavallo, gettando denari, cioè di quelle monete che batte il Duca, delle grosse, delle mezane, mescolatoci qualche scudo d’oro. E così venendo, fecion tale entrata mercoledì a mezza ora di notte. E vi giuro, che era intorno al baldachino più di dugento torcie senza quelle che inanzi e indietro si vedeano. E così entrata in Santa Maria del Fiore, acconcia nel medesimo modo che per lo Imperatore, eccetto che, per esser di notte, faceano meglio que’ gradi di lumi; e così detto una orazione, auta la benedizzione, cantato il “Veni Sancte Spiritus”, si partì. E passando da casa Medici, faceano fuochi e razzi, e la cupola al solito se mostrava più bella che mai. E giugnendo a casa messer Ottaviano, che per lei s’era ordinato li alloggiamenti, era adorna la casa, dove a stare avea; che stupirete, s’io vi esplico l’ornamento della porta. Lo qual era fatto con certi termini, finti di marmi rossi, con figure sopra, di rilievo tenendo certi festoni; che vi posava su i piedi un’aquila de sei braccia tenendo arme di Sua Eccellenza con quella della duchessa e altri ornamenti, e di rilievo tutto l’ornamento di man del Tribolo e colorito di mia mano. Era poi drento alla porta una volta per il ricetto, contrafatti li stuchi di gessi e i fogliami a guisa delle grotte di Roma; e in certi archi delle volte fattovi medaglie con teste de vari idei e imperatori insieme. E di sotto vi era Imeneo e la moglie, parati a nozze, figure di 5 braccia. Era poi drento la loggia fatto nelle volte simili spartimenti come la prima, variate l’una da l’altra, con storiete in camei drentovi; e era sopra tutti li usci, che per tal casa si trovano, le più belle cose antiche formate che siano queste e gran numero di quelle di Michelagnolo e di Donato, tal che pare il giardino del cardinale della Valle, senza i puttini, che ha fatto il Tribolo; qual tutte queste cose insieme, chi ha auto di color di marmo e chi di bronzo, tal che fanno quistione con la natura. Era poi una sala parata di panni todeschi, fatti e' cartoni per maestro Perino, da volere star lì e non ripartire per vaghezza de molte e di molte stanze, parate di cuoi dorati. E quelle della duchessa, la prima era di tela d’oro e d’argento con opera di mezo rilievo, con cortinaggi, guanciali, segiole, portiere e tapeti, che io non credo che da occhi umani sia mai stata vista simil cosa. La seconda poi era di tela d’oro alla piana e raso cremisi, con trine d’oro, che costano un mondo, con una cuccia di verzino e fornimenti d’un drappo, che l’opra sua erano il ritto quanto il rovescio, e un’opera bellissima con i fornimenti apartenenti come in l’altre. Era di poi la terza camera di tela d’argento con opra alta e damasco cremisi, con trine d’un quarto, che era superbo, (di sorte che ne disgrazio il Turco), con una cuccia pur di verzino, con un fornimento di brocato di mezzo rilievo, opera di gruppo moresco miracoloso, qual Dio gne ne dia questi con sue apertinenzie a godere per sempre. Entrata in casa, ito a sacco il baldachino, toltali la chinea, smontata, incontrata da cinquanta giovane nobilissime, d’eta l’ultima da venticinque anni, fatte per man delle Grazie, a le cui le Parche meteriano pensiero di troncare il filo, tal che mosse veniano in ver lei, parea invero la corte del cielo a ricevere un’anima, gran tempo desiderata. E così ritiratasi in camera per riposarsi, finché avessi rimesso a loco suo il pudore, partendomi di lì con intenzione di farvene parte, non vi ho voluto mancare, ricordandovi, che madonna Maria e ‘l signor Cosimo son vostri e così Giovanni B. e il signor Alessandro e il vescovo e il gentilissimo messer Girolamo da Carpi e messer Ottaviano e Giorgio vostro. Di Fiorenza alli III di giugno MDXXXV Vostro Giorgio Vasari P. 