Molto Magnifico Messer Giovanni. La Signoria Vostra sarà contenta pagare qui a Giuliano Guidi scudi dieci di moneta, cioè lire 70, per pagargli loro a Carrara a Francesco Moschini scultore, il quale fa cavare marmi per la sepoltura di Prato, che fa Sua Eccellenza fare alla memoria di Messer Carlo de’ Medici, e per principio di cento epitaffi che Sua Eccellenza m’ha ordinato per le muraglie di tutto il dominio, che detto Francesco Moschino scriverrà alla Signoria Vostra, quella faccia che le lettere venghino a Fiorenza, perché io fermi il pregio con seco; che tutto è con ordine di Sua Eccellenza. Arò caro che con le botte di Messer Raffaello Borghini venga il mio fregio, che vi mando con questa, e che ordiniate che il navicellaio lo consegni alla lastra a Andrea della Stufa; e son vostro. E per stamani ci rivedremo a Fiorenza. Di Casa alli 5 di gennaio MDLXI. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico messer Giovanni Caccini, Proveditore di Sua Eccellenza Illustrissima 