Messer Pietro divinissimo salute. Perché abbiate a cognoscere in parte l’amor congiunto con la liberalità in verso di voi, non vi manco di mandar una testa di cera di man del principe e monarca, unico persequtor della natura, più che umano; desiderando per la cognizione e giudicio, che i cieli vi hanno dotato verso tal arte, non gli vogliate mancare di tenerla presso di voi. Ché per esser voi vero specchio e armario di ogni sorte di virtù, so certo che non può avere maggior ornamento che il vostro, sì che so, che per la vivacità, che in tal bozza si truova mista con il profondo disegno, coverta da sì stratta e mirabil maniera, non li mancarete d’acarezzarla. E vi dico, che ho durato una fatica estremissima a cavarla d’onde era, solo perché interviene che chi ha tali cose, benché non se ne intenda, per il nome ha caro averle e anche per l’appetito delle comune genti il desiderarle e siate certo che se io non avevo lo appoggio e favor del mio gentilissimo messer Girolamo da Carpi, dubitavo di non poterla cavar di qua. Come si sia, ve la dono e mando e non mi curo di privarmene per farvi presente d’una tal cosa; ché mi ha dato tanto di dota il cielo, che certissimo conosco, che è meglio allogata che a me; perché se voi vi imaginate benissimo l’animo mio verso voi, se io ne ho fatto di me un presente a voi, per questa ne siate certo. Adunque avendo me, avete anche le cose mie, sì che non farò più cerimonie fratine. Apresso ancora, perché non dicesti, che io non mi fossi ricordato dello orecchio e le altre cose, insieme con un disegno d’una Santa Caterina, bozzata pur di sua mano, in un guluppo vi mando, e delle altre cose mie sempre n’arete, perché essendo mediocre e vostre, non è difficile averne come delle divine e perfette. D’il che vi ricordo, non usando prosunzione, quel che nell’altra mia vi scrissi del ritratto vostro e mi struggo in aspettarlo e ne fo conto inestimabile per la presenzia vostra e per la pittura e favore e così delle altre opre vostre in stampa, legate e sciolte, per farne parte a chi vi dissi. E così se avessi riceuto iscritto che vi pesassi, mi saria caro, ché per dirvi appieno, io non studio e leggo e adoro se non le cose di voi. Il nostro corriero, buon compagno amorevole, le porterà con quello amore che ha portato le altre cose vostre, e fateli carezza perché vi porta una affezzione grandissima, e ha martello, quando io dò lettere ad altri. Circa de’ fatti, de’ vostri danari non mi è pervenuto nelle mani per ancora l’altra, che aspetto d’ora in ora da voi, che mi penso, non possa stare a arrivare; e subito auta, visto quel che contiene, di tanto quanto mi direte non mancherò. Ben è vero, che doppo la partita mia d’Arezzo ho riceuto lettere da vostra sorella, d’il che ho risposto, che fin che io non ho lettere da voi, non son per moverli. Non vi sia grave il basciar in nome mio la mano al gentilissimo messer Tiziano. E diteli, che io lo adoro e, possendo, son sempre al suo servizio, e che io lo aspetto con più desiderio che i poveri la minestra per la festa di Santo Antonio. Il reverendissimo Marzi e messer Girolamo, il signor Allessandro e messer Bernardino vi si raccomandano, e io insieme; d’il che son sempre al servizio vostro, pronto e parato come un prete novello. Di Fiorenza alli VII di settembre MDXXXV.  Vostro da figliuolo Giorgio Vasari, Pittore Aretino.  Al Divinissimo e Unico Poeta, Messer Pietro Aretino, come Padre onorandissimo. 