Molto Magnifico e Reverendo. Stamani eri a Santa Maria Nuova, oggi a San Lorenzo; e perché fui nell’uno e nell’altro luogo e non potei parlarvi, trovomi stasera a rispondere a molte lettere, perché parte il Caccino domattina per Pisa. Vi mando l’inclusa e questo con Gianni mio, che gli diate quelle storie, se non tutte, dua o più, perché questi maestri degli arazzi non possono lavorare, e questo è quanto io voglio per ora; e come arò tenpo, la rivedrò. Di Palazzo alli XIIII di gennaio 1561. Ricordatevi, che a Pisa vadia quelle cose de’ beni. Al Signor Spedalingho de' Nocenti, Signor mio. 