Molto Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. La Signoria Vostra sarà contenta per la prima occasione di vetturali mandare quel modello che lasciò il frate della Guardaroba, acciò ce ne possiano servire, et apresso sendo conparsi e’ marmi da Carrara di Messer Vincenzio da Perugia, che la Signoria Vostra quanto prima gli facci caricare et ce gli mandi, perché ne aviano bisognio, che tutto vi si farà rinborsare alla fabrica de’ Magistrati. Scrissi alla Signoria Vostra che le robe erano conparse tutte et che spettavo che la Signoria Vostra ne mandassi il conto per satisfalla. Intendo che la corte è costì e che sua Eccellenzia sta bene Dio lodato; et fra otto dì il principe anch’egli verrà da voi. Io atendo alle cose mie della sala che vo gagliardo, e questa settimana mozza s’alza dua cavagli del tetto del Salone et si seguiterà a dilungo. Intanto la Signoria Vostra mi raccomandi a Messer Sforzo, al Signor della Sassetta et a Messer Francesco Busini et a voi stesso con Maestro Davitte, et state sano. Il Signor Spedalingo è a Popiano et vi saluta. Di Fiorenza alli 16 di febraio 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditore di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima et Signor mio. A Pisa. 