Reverendissimo Monsignor Spedalingho Signor mio. Iermattina visitai il Signor Concino che mi diede nuove de’ Patroni, che stan bene, che mi fu caro, se così è; e doppo molti ragionamenti gli dissi che era bene che egli et al cardinale Medici et al Signor inbasciator vescovo di Pistoia raccomandassi la cosa vostra, e mi promesse che lo farebbe; però io non so, quanto egli starà qui, di nuovo lo solleciterò, ma la Signoria Vostra avendo tenpo non manchi, come altra volta ho scritto, di riscaldar con le sue l’inbasciatore, et anche una sua al cardinale Medici, che già gli ho parlato, come li dissi, et che mi promesse volerlo fare, che ne pigliassi cura, perché l’inbasciatore è buono, ma mi è riuscito freddo; crederrò che per parechi parole, che io gli ho detto, che sia per farlo, che furono che se non fussi che io non gli volevo correre inanzi, io l’arei di già fatto. Però tutto quel che dico sarà ottimo per venirne al fine, perché non vorrei partire ch’ella non fussi finita, che come gli ho detto, all’ultimo di maggio spero in Dio d’essere a cavallo, che certo mi par mille anni. Io non vi ho da dire altro, se non che qua Sua Santità ha fatto generale il castellano, suo figliuolo, il quale abbia con gente a guardar queste riviere da’ Turchi. Fassi ogni dì congregazioni, e si sta di male animo per questa lega sciolta. Dio ne aiuti e non ci abandoni. Intanto state sano, che io son senpre al suo servizio. Di Roma alli XII di aprile 1573. Di Vostra Signoria Reverendissima Servitore et amico Il cavaliere Giorgio Vasari. Al Reverendissimo Monsignor et Patrono mio il Signor Spedalingo de’ Nocenti in Fiorenza. 