Al Signore Sforzo Almeni. Doppo l’avere io spartito e disegnato, come scrissi alla Signoria Vostra, l’ordine e gl’ornamenti della facciata di quella, come persona che voglio mostrarvi saggio dell’amore che vi porto, ho fatto l’invenzione del tutto distesa in carta, poi che me ne desti commissione, senza aspettare più di costà cosa alcuna; e così per questo spaccio ve la mando. Vero è che, secondo il parer mio l’ordine dell’adornamento non penso muoverlo più altrimenti, se già non vedessi più ricco, più vario, più bello disegno d’ornamento di questo, atteso che le figure, che ci si faranno, come quelle che ho schizzate nella carta, vengano alte braccia 4 1/2 l’una, che saranno spezie di giganti, oltre che per esser la facciata, ancor che grande, dai mezzi tondi delle finestre offesa, che rimane braccia 3 fino al davanzale, che mi è bisognato fare quegli ovati fra l’una e l’altra, perché le storie, che ci vanno, venghino ancor maggiori. Io non vi ho accennato niente drento, a cagione che se’l Duca o la Signoria Vostra volessi ch’io mutassi invenzione, ce ne possiamo servire. Io per me credo, che poi che le facciate furon fatte, questa di ricchezza non cederà a nessuna neanche di componimento, né di continuazione di storia, che sia varia e in tutto universale. Ora eccovi il mio ghiribizzo, che mi chiedete; e a cagione che l’aviate a intender meglio, ne ragionerò adesso succintamente sopra lo schizzo, che vi mando, come a piè. La vita nostra, ancora che ogniuno la sappi, studiandola alle sue spese, è la più bella storia che si possa dipignere in una facciata e non esser più fatta, perché in quella son tutte l’età, tutte le forze, tutti i travagli, tutte le allegrezze, tutti i favori e le disgrazie, che nascono a chi ci vive. Mi è parso in una facciata grande come la vostra, lei, che ha amato e servito il suo signore, ci avete mostro, che la sapete bene. E a cagione che chi guarderà la casa vostra abbia a imparare da lei a conoscere lo stato dove si trova, ho fatto dalla nascita sino alla morte li sette gradi della vita dell’uomo e da’ quali virtù le sono e dovrebbono a essere accompagnate, cominciando il principio suo da gl’ovati l’infanzia per fino all’ultima resurrezione doppo la morte. L’Infanzia, come vedete, prima delle sette, sarà tenuto l’ornamento suo dalla semplice Purità; che drento per storia vi sarà un parto, che si farà d’una che si convenga più al nostro proposito nell’opera. E di sotto, fra le finestre sarà la Carità, che nutrisce i sua figliuoli; che è una delle sette virtù teologiche secondo la vita Cristiana. Di sotto poi le prime finestre nel fregio, in que’ tondi piccoli, per ciascuna sarà una delle sette arti liberali; che a questa fo la Gramatica, per essere la prima porta alle dette. Sopra alla storia dell’ovato vi è uno de’ sette pianeti; che a questa ho preso il Sole, perche a lui sta alluminare i ciechi, che vengono in questo mondo. E sopra in quel tondo che non vi ho fatto niente, vi va uno de dodici segni del cielo secondo l’influsso, il quale sarà ascendente di quella natività, trovandosi allora quel segno nella casa del Sole. Verremo con quest’ordine a seguitare tutte l’altre sei, come vi mostrerà nella fronte il disegno. Seguita doppo questa la Puerizia, che il suo ovato sarà retto da dua figure, cioè l’Amore e l’Allegrezza, che qui si farà putti che vadino alla scuola et imparino, et altri che sieno ammaestrati nella religione. Harà sotto all’ovato la Fede; e sotto nel fregio delle finestre sarà quel tondo la Logica, che accompagna questa Puerizia. Sopra sarà Mercurio con il segno in casa sua, appropriato al genio di tutta questa storia. L’Adolescenzia si farà reggere l’ovato suo dallo Studio e dalla Fatica, dove sarà drento nella storia musiche, suoni, piaceri e altri giovani che studino in varie arti. Sarà sotto, fra le finestre, la Speranza, e nel fregio di sotto delle sette liberali la Musica. Sopra sarà Venere a sedere in sur un dalfino, e sopra lei il segno suo nel tondo già detto. Doppo questo sarà la Gioventù, nella quale si farà una caccia di tori, dare in chintana e fare altre pazzie: che il suo ovato sarà retto dalla Vanità e dalla Stoltizia; e sotto vi sarà la Temperanzia, e nel tondo del fregio la Rettorica, e sopra, fra le finestre, Marte armato e nel suo tondo il segno del cielo secondo la storia sua. La Virilità seguita, che il suo ovato sarà retto dall’Onore e dalla Religione, e la sua storia sarà un principe coronato et investito d’uno stato, che dipenserà a’ servitori suoi molti doni; che sotto arà la Prudenzia e nel suo fregio la Filosofia e sopra, fra le finestre, Giove con il fulgure e l’aquila, in maestà, e nel tondo di sopra il suo segnio. La Vecchiezza ne viene poi, retta dalla Cogitazione e dalla Infermità, che nel suo ovato si farà vecchi strologi, altri malati, altri attoniti e malinconici e pensierosi. Aranno sotto la Fortezza e nel fregio delle finestre l’Astrologia. Sopra sarà la Luna et il segno suo del cielo nel tondo, che ha di sopra, conveniente al suo significato. L’ultima delle sette sarà la Decrepità, quale sarà retta dalla Penitenza; e drento all’ovato suo saranno vecchi rimbambiti, che saranno guidati da putti ne’ carucci, e correranno con quelle farfalle, facendo mille pazzie. Sarà sotto di loro la Iustizia, e nel tondo la Geometria. Sopra sarà Saturno pensoso e lo faremo che si mangi i figliuoli, perché consuma ogni cosa che nascie al mondo. E sopra il segno suo faremo sopra la porta, o di stucco o di colori, l’arme di Sua Eccellenza; la quale sarà sostenuta da la Pace e dalla Eternità, mettendola in mezzo due storie nel fregio sotto alle finestre: nella banda ritta sarà un Arno, che abbraccia una Firenze, la quale accennerà e farà segno d’allegrezza porgendo doni all’altra storia da man manca, che sarà una Perugia col suo Trasimeno: riverentemente accetterà il favore e doni, dati da detta Firenze; e le ninfe di Trasimeno si faranno intorno, presentando varii pesci al fiume d Arno, e farà servitù a Firenze. Per seguitare il fine delle sette età fra le finestre inginocchiate, che torna a proposito sìi della storia di Firenze e Perugia sì all’arme di Sua Eccellenza, si farà la Vita Attiva: molti, che edificano, dove sarà scarpellini, muratori, falegnami, architetti e persone che agitino per vivere; che sarà accompagnata da due figure, una per nicchia, che mettono in mezzo la finestra inginocchiata: una sarà Rachel, figliuola di Laban, l’altra la Sollecitudine. Nell altra storia sarà la Vita Contemplativa, dove si farà Diogene, con la scuola de’ filosofi e romiti e solitarie persone speculatrici. E per essere Perugia sotto la chiesa, vi sta ben sopra come Firenze gl’uomini, che travagliono in quelle arti. L’ultima di tutte sarà una battaglia: dove sieno morti infiniti uomini; e forse faremo la rotta de’ Romani, avuta da Anibale a’ Trasimeno. E questa sarà per il fine di tutte, mostrando diverse morti. Per chi mal muore, nella nicchia allato, è Plutone, principe dell’inferno; nell’altra per chi ben muore e vive l’ultima resurrezione eterna. Non ho voluto dilatarmi, come si hanno a figurare i sette pianeti nei suoi segni, in che abito, atto o modo, per non vi fare una leggenda; che a tutto ho pensato; simile alle sette Virtù teologiche, che né l’una né l’altro sarà nel modo usato, e nemmeno le sette Arti liberali. Restami a far memoria, che faren poi sopra le finestre inginocchiate tre teste d’imperatori, sostenuta da due Vittorie: l’una sarà Cesare, l’altra Pompeo suo avversario, l’altro Ottaviano, che si gode le fatiche e le grandezze di tutti. Ora se questa mia invenzione vi satisfarà, mi sarà grato, promettendovi che ancora non vi piacendo, se di nuovo arò affaticarmi, farollo più che volentieri. Ma vado esaminando, che tante cose di tante sorte, tanto varie, se le saranno condotte bene, e’ non vi dia noia né il tempo né la spesa. Credo, anzi sono resoluto, che farete la vista di casa vostra non solo superiore a Cortona, ma a tutti e vescovadi di Toscana. Intanto voi vi goderete queste mie fatiche, e io attenderò a fare e finire queste mie faccende e opere; che vi prometto, che oltre che ho bisogno di riposo al cervello, il quale è infermo per tante mie strasordinarie fatiche, che ancora ch’io stia in riposo in Arezzo qualche mese, me ne sentirò un pezzo. Ora io arò caro sentire l’animo vostro, acciò deliberando, si conduca al tempo che direte io possa provedere quegli aiuti che si converranno per satisfare la vostra dolce natura; alla quale per essere io inclinato a fargli ogni servizio, lo mostro con l’affetto dell’animo disegnando e scrivendo. Ora state sano e amatemi e raccomandatemi al mio gran Duca, e vi bascio le mani. Sarammi caro, non la mostrate fuori, perché oltre che faresti poco onore a me, per essere uno schizzo, ma danno a voi; che spesso innanzi a te chi vede fa fare e mette in opera le fatiche d’altri; e perché l’ho provato spesso, però ve lo ricordo. Di Roma alli... di ottobre 1553. 