Magnifico et Revendo Signor Prior mio. Io ho risposto a lungo per la cosa di Batista Lorenzi et a Lionardo e crederrò che a questa ora la Signoria Vostra gli arè fatto dare qualcosa, né è cosa fuor di proposito, che, avendo avere, se gli dia, come dite, qualche diecina di scudi; però di questo, avendo fatto quanto bisognava, non vi parlerò più. Circa a’ panni d’arazzo per la sala di papa Clemente non ho che dire se non che vi sarà 5 pezzi di panni e 4 molto picoli spezzati da cartoni, et delle storie di Clemente s’ebbe scarsità a far quelle della volta; però in paesi si ridusse la cosa dello Assedio tutta; se vogliono mutar suggetto, il principe lo può dire o la Signoria Vostra, che a me, che ho ‘l capo ne’ Turchi, non ho suggetto, et si contentino che mi sarà caro. Io sto arcibene, et qui sono le medesime nevi, ghiacci e freddi, cosa insolita; però io non sputo, né le rene, né el catarro, né tosse, nè renella, né mal nessuno mi toca, Dio lodato, et son qui fuor delle baie et coglionerie de’ nostri Accademici et arei cominciato a lavorare in fresco, ma il ghiacciato non se ne contenta; però oggi a otto dì il cartone della rotta de’ Turchi sarà finito a fatto. Ier mattina desinai col Signor Marcantonio Colonna et con Rumagasso capitano per saper molte minuzie: che in vero si farà una bella cosa e n’arete vista nel ritorno, perché vo portare il cartone avolto con quegli della cupola. Il Gran Duca me n’ha scritto a lungho et è satisfattissimo di me per le cose et di costa et di qua. Scrissi sabato a lungo, però son corto; ora avendo risposta dallei, di quel che scrivo, sarò a quest’altra lunghissimo; et Monsignor San Galletto è tutto vostro. Di Roma alli primo di marzo 1572. Di Vostra Signoria Reverendissima Servitore Et amico Il cavalier Giorgio Vasarii. Al Molto Magnifico et Reverendissimo Signor mio Il Signor Spedalingo de’ Nocenti in Fiorenza. 