Perché io per il fante passato non vi mandai la promessa, per essere noi iti all’Antella a spasso, ora io, per parte di pagamento della promessa fattavi, vi mando il presente disegno, il quale non è tale qual voi meriteresti, né secondo il dover mio. Ma perché del tempo non ho troppo, questo vi goderete; ma vi prometto mandarvi senza troppo indugio qualch’altro, se questo vi piacerà. E per Dio, che mai tengo niente di carte o cartoni, se apposta non disegno, come ora ho disegnato per voi questo; ma cartoni non più uso farne che mandati ve n’arei. Per tanto, messer Francesco mio caro, la Signoria Vostra mi scusi, anzi più presto mi avvisi, se fantasia nessuna volessi che ve la disegnarei; e se tempo potrò rubare, non mancherò coi colori farvi qualcosa, e fatta, mandarvela, se non, no. Io non troppo indugiare debbo venire a Venezia; e venendo costì, farò qualcosa. Ma di qua penso non mancare e accetto dalla Signoria Vostra e la casa e l’offerte, che mi fate; e io vi rendo il simile, volendo satisfarvi, che son tutto vostro. Io desidererei un XXX pennelli fra grossi e sottili che siano cortotti. Messer Tiziano o altri pittori ve le compereranno. Così spettiamo l’azzurro oltramarino. Messer Ottaviano vi si raccomanda, e io il simile. Date al fante un carlino. Di Fiorenza alli XX di novembre 1540. 