Disegni, Piante, Proffili et Modanature per Modegli da condurre il Palazzo e la Chiesa della Illustrissima Religione de Cavalieri di Santo Stefano in Pisa fatti da Giorgio Vasari. Una pianta come stava prima tutto ‘l palazzo vechio del comessario di Pisa, dove Sua Eccellenza Illustrissima deliberò fare il Palazzo della Religione. Una pianta grande con tre piante adosso, a ogni piano la sua, del Palazzo nuovo acomodato alle mura vechie et un proffilo col dinanzi di tutta la facciata, che con detti disegni si fecie il modello di legniame misurato minutamente tanto che s’è potuto condurre, che fu la fatica di un mese a disfare et rifare per abreviare il tenpo et la spesa. Tutti e disegni delle porte et camini di drento; et di fuori tutte le finestre della facciata et porta principale che ebbano i modani di tutto gli scarpellini. Dua disegni de’ palchi delle gran sale per i legniaioli e l’ordine di tutti gli altri delle camere e modanature della gronda del tetto dinanzi et l’ordine de’ cavalletti et legni del tetto. Un disegnio con pianta e proffilo et modanatura delle cornici, balaustri et scaglioni della scala principale che è fuori del palazzo. Un disegnio dell’arme di marmo con le dua figure di Sua Eccellenza Illustrissima che è sopra la porta, che furono per ordine mio fatte fare a Stoldo Lorenzi scultore. Un disegnio delle arme pur di marmo delle dua arme della Religione, messe in su’ canti del palazzo, fatte poi fare a Maestro Giovanni di Stocho. Un disegnio grande di tutto l’ordine et invenzione dello sgraffio et picttura di tutta la facciata del palazzo et molti pezzi di cartoni per far gli spolveri, tutti di mia mano, dati a Alesandro Forzori che la dipinse et sgraffiò. Della quale opera mi convenne più volti andare a Pisa a vedere tutto quel che si faceva et del continuo rimuove[re] e ridisegniare delle cose secondo gli accidenti che seguivano, che tutto segui l’andare et tornare et stare tutto a mie spese, né dalla Religione ho mai auto ricognizione di cosa nessuna, ma senpre sono stato pronto alla volontà et bisognio di quella fabrica come mia figliola legittima. Disegni et modegli et modani per la chiesa di Santo Stefano della Illustrissima Religione. Il disegnio e pianta della chiesa et un modello di legniame assai grande, misurato apunto come s’aveva da esser, et perciò andai a Pisa e tirai le corde et messo subito mano a fondamenti, dove stei X dì. Tutte le modanature delle pietre, cornicioni, pilastri, finestre et porticelle della capella maggiore. Dua disegni delle pile dell’aqua santa, che si feciono fare di marmo a maestro Giovanni di Stocho. Il disegnio del coro della capella maggiore, delle sedie per i preti. Il disegnio degli armarii per la sagrestia et modani loro. Il disegnio e modani delle lanpane et di dua pilette di mischio per l’aqua santa, allogate a maestro Giovanni Fancelli. Dua disegni de’ poggioli di mischio dove va l’organo uno, et l’altro dove canteranno li musici. Il disegnio dell’ornamento dell'organo et tutte le modanature che vi vanno et la cura fino che sia finito di legniame e messo d’oro con l’altro disegnio del padiglione di legnio che va sopra il poggiolo della musica. Il disegnio della sieda del Gran Mastro et le sue modanature et la cura del farlo finire, che sia cosa degnia di sì gran Duca, et l’ordine delle scale et coro per i Signori cavalieri. Il disegnio della facciata dinanzi della chiesa da farsi tutto di mischio colorito, che questo è apresso a Sua Eccellenzia Illustrissima, che volendone la copia la Religione si potrà mandar loro. Il disegnio dello altare e ciborio del sagramento da farsi di marmo et di bronzo, ordinatomi da Sua Eccellenza Illustrissima, qual’è ancora apresso di me. Dua disegni degli ornamenti di mischio per cigniere le dua tavole che vanno a’ dua altari nelle faccie e pariete della chiesa. Il disegnio del canpanile, che presto si manderà costì, come lo arà risoluto Sua Eccellenza Illustrissima. El disegnio d’un canposanto per gli Illustrissimi cavalieri, che questo non lo darò fuori fino che io non vengo una volta costì per metterlo in piano con la chiesa. Le quali fatiche fatte e da farsi io non dimando al serenissimo et illustre consiglio altro che una ricognizione et amorevol cortesia, per potere in benefizio di sì onorata et illustre Religione seguitare le incominciate fatiche, et che io sia conumerato fra tanti valenti uomini che hanno operato per la Signoria Vostra illustrissima, fra quegli che hanno meritato dalla liberalità di Quelle ricognizione delle virtù operate per utile e gloria e grandezza vostra. Et meli offero et raccomando. Servitore perpetuo della sacra Religione Giorgio Vasari Picttore Et Architetto Aretino. 