Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Fu risoluto ogni cosa di che aveva comessione il signor Spedalingo et io circa alle cose inpostici per l’onoranza della Illustrissima Principessa, dove sì dal Signor Spedalingo come da me fu proposto dinanzi a loro Ecellenzie il volerci servir di voi per fino a 3 over quatro mesi. Il Duca disse che potresti servire senza danno delle cose di costì, et si andò allungando il ragionamento di maniera che la cosa verrà fatta, se non viene altro pensiero, che non credo. Voi sapete che la corte ha’l diavolo adosso. Tamen la cosa è in termine, che fra poco lo saperete afatto. Non dite niente, che qua non lo sa ch’el Duca, el principe, lo Spedalingo et io. E perché talvolta sarà uscito dal principe qualcosa, che me n’è stato dimandato in corte, ho detto che non so niente. Se sarà, come io so quasi certo, ci godereno, e facendo il Duca altro proposito, è bene non levar rimore. Ma il priore è savio e voi parimente. Il gonernarsi così non nuoce. Intanto io resto che mi comandiate. Darete l’inclusa a Nanni, di Stoco. Et arete a voi un nipote del Pietrasanta che disegnia, al quale farete disegniare con diligenzia in un foglio reale o ‘nperiale che sia, misurato a braccia piccola, la larghezza br. 10 et alto br. 14, tutta la piazza del Duomo, cioè San Giovanni, il Duomo, Canposanto et il canpanile et la calonaca, et pigliate la veduta dallo spedale cioè dalla porta, facendo la facciata dinanzi del Duomo in proffilo, et quanto prima 1a manderete. Manderassi poi ordine, se ci satisfarà, a disegniare altre cose. Ser Francesco de' Nocenti ne piglierà la cura, che mi dice Batista che lo conoscie. Et son vostro. Di Fiorenza alli 21 di aprile 1565. Il Sior. Priore vi saluta. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico et come fratello osservandissimo Messer Giovanni Caccini. Pisa. 