Illustrissimo et Reverendissimo Mon Signor Patron mio. Ecco che doppo molti dì che io per satisfare la mente di Nostro Signore, che mi chiese il disegnio et invenzione, per la volta e facciate della Pauolina, che avendolo finito io gniene mando; et il Reverendissimo Vescovo di Pistoia lo presenterà al Cardinale San Sisto, che è protettore di Lorenzo Sabatini Bolognese nostro che doverrà condurla. Arò caro che quando Sua Santità l’arà visto, poiché la Signoria Vostra Reverendissima mi scrisse che la lo vedrebbe volentieri, che io sappi dallei se a Sua Santità gli è sotisfatto o no; che per quel che io conosco non m’è uscito di mano di quanti disegni feci mai né il più vario, né il più ricco, né il più artifizioso di questo. E se io in altro, seben son lontano e carico di fatiche, io posa far cosa che gli sia grata, mi sarà gloria che si degni comandarmi. Et tanto dico allei, Mon Signor mio, al quale io devo e spesso mi ricordo di quella; alla quale do nuova ch’el Gran Duca Nostro sta alquanto meglio, perché questo caldo lo aiuta assai, ma la regola della suo vita non fa aproposito al mal suo. Preghiamo il Signor Dio, che può ogni cosa, del continuo per lui. Et il Serenissimo Principe Nostro, che si trovò con Sua Altezza, quando se gli mostrò questo disegnio, m’inpose che io vi salutassi e che è vostrissimo. Et intanto a questi caldi stia sana e mi comandi. Di Fiorenza alli 18 di luglio 1573. Di Vostra Signoria illustrissima et Reverendissima Servitore Afettuosissimo Il Cavalier Giorgio Vasarii. Allo Illustrissimo et Reverendissimo Monsignor et Padron mio Il Cardinale di Como. A Roma. 