Molto magnifici Signori Rettori. Alla vostra di sette di genaio passato non ha bisogno d’altra resposta, se non ringraziarvi del bon animo che quelli hanno verso di me, come essi veggano la prontezza del mio verso non solo a cotesta casa pia, ma a tutta la mia città. Restami solo recordarli che sieno con li deputati della Fabrica et ultimino, che s’abbia la cava delle pietre nella casa del Valdambrino o la comprino, accioché andando la muraglia inanzi si possa quest’anno voltar la loggia tutta in su pilastri et voltino le botteghe per tanto quanto tiene dalla casa de Romani al canto del Monte, atteso che meglio areste fatto la logagione dello scarpello e con più vantaggio nel tempo del verno, che non fareste a primavera, che ognuno trova da far, et il sollecitare mi pare strano, vedendo voi tutti che cosa fano a benefizio publico et ornamento di cotesta povera e distrutta città, che se Dio m’avesse dato il modo de l’esser ricco de robba come de ingegno, l’arei voluta far del mio et condotta in un subito. Valetevi de l’occasione et siate ardenti a benefizio vostro, che quando sia condotta, averete per male de non esser stati solleciti, e perché si more et ogni cosa passa, fate del tempo che avete di far qualche frutto et un par vostro ne lasciare segno, et perché nel retto intendo che le cose van bene, non so che dire altro, se non che resto ai servizii vostri. Di Roma alli 19 di febbraio 1573. Ai Vostri Signori Affetionatissimo vostro concive Il cavallier Giorgio Vasari. 