Molto Magnifico et Reverendo Signor mio. Doppo la mia partita di Milano, che fu con tanta aqua fino a Lodi, che maestro Bernardo inaquò il vino del Monte di Brianza, e così arivamo l’altro giomo a Cremona e veduto le maraviglie della Sofonisba et l’altre cose, ce ne andamo a Brescia con una strada tanto crudele, che le povere cavalcature insieme con noi, per l’esser rotta, l’han patita. Fummo ristorati assai dal padre Don Giovan Benedetto da Mantova, il quale sebene era ito a capitolo, aveva però lassato ordine al padre Don Zanobi da Fiorenza priore, che ci ricreò a veder tante fontane. E così veduto Brescia, a Mantova veduto ogni cosa, sono arivato oggi, che è mercoledì a 15 a San Benedetto di Mantova, che ho auto piacer grande e carezze assai, come alla giornata sentirete, ragionando. Finalmente io mi parto domattina e ritorno a Mantova per ire a Verona, poi a Vicenza e finalmente a Padova: tanto che martedì prossimo sareno, a Dio piacendo, a Venezia; et di lì arete lettere, quando vereno alla volta di costà. Questa lettera farete che Ser Pietro scriva a Arezzo, e che dica alla Cosina, che fatto l’Asensa io parto di Venezia per la volta di Fiorenza, e gli mandi questa lettera, che è inclusa in questa. E con questo fo fine, raccomandandomeli. Di San Benedetto alli 15 di Maggio. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti di Fiorenza. A Fiorenza. 