Molto Magnifico Messer Giovanni. Con letizia lessi la vostra lettera et ho inteso il tutto. Scrivo a Maestro Davitte che gniene darete. Lunedì sera sarà finito il modello e subito lo manderò che di tutto sarete avisato a lungo per quello. Ho auto caro gli avisi; ho inteso tutto, a tutto si rimedierà. Spetterò il vostro modello, alogherò le pietre e farò per la Signoria Vostra quello che lei fa per me. Le sporta delle uve, zibibo non sono ancora conparse e faran bene a venire, perché ho lasciato il pescie a voi, perché Messer Guido Guidi, ci ha dato licenzia lui; tutto per aviso. Per questa non dirò altro se non che, se v’è costì lino che sia buono, avisatemelo. Altro non mi occorre. Lo Spedalingo è tutto vostro e vi saluta. Salutate il Signor Montalvo, che gli scrivo, e vostro sono. Di Fiorenza alli XX di febraio 1561. Il vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 