Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. La torre, quale era in sul canto di Lungarno de’ Girolami a canto al capitano Leone, s’alogò ai picconieri dieci giorni sono per ordine de’ Cinque Proveditori per farla venire in terra. Considerato, che inportava la spesa del gittarla giù a poco a poco tanto che ne volevano ben scudi 200, che con meno di XXX si faceva venire in terra, e considerato sì alla facilità come alla spesa, sbigottiti, perché erano le mura grosse braccia 3 1/3 e tutta di materia dura e fuori di pietre squadrate, s’ordinò per il miglior modo, che si seguitassi il tagliarla, e perché tutte le mura che confinavono con essa, che eron quelle del capitan Leone, dove per un disegnio, mandato di mia mano a Quella, tinto di rosso, Vi mostravo, che dovevano servire per fare il magistrato dell’Onestà e della Decima et andare in terra. Ora iersera a XXIIII ore, sendo tagliata detta torre, venne giù, e fuor del giudizio di tutti noi, che pensammo, che ella per la grossezza sua dovessi andare d’un pezzo verso i Castellani, perché il taglio era a sghenbo, cioè basso dinanzi e alto di drento di verso il capitan Leone, cominciò in mezzo a gonfiare e andò equalmente ogni parte sì di verso Lungarno come di verso i Castellani e di verso la zeccha, e simile la parte del capitan Leone verso la parte di quella casa che doveva entrar ne’ Magistrati, dico la segniata di rosso, e tutta quella parte ha sfondato per fino alla cantina. Dove iersera il povero capitan Leone, il quale v’aveva pure e le masserizie della cucina e molt’altre robe d’inportanza e il vino massime, è sotto la rovina la magior parte. Ma quel che inporta è che la casa, dove gli abita, non gli è rimasto che una camera e senza l’aqua. Bisognia ordinar, piaciendoli, o la riconpensa di quella casa vicina, come scrisse il Magistrato de Vostri Proveditori, overo di provederlo altrove; perché iersera me ne dolse stranamente, che piangeva, che non mi bastava l’animo quietarlo. Pur quel ch’è di bene, che se non ero presto a far rovinare, n’un luogo a canto alla torre che i piconieri potessino passare alla volta della volta de’ Girolami, per il loro troppo animo sarien capitati male. Salvoronsi tutti, né fecie male a nessuno! et il miracolo è che sì gran muraglia si sia tutta trita, come la fussi pesta; perché facendosene i pezzi in aria, vennon’ a pestarsi l’uno l’altro. Io n’ho voluto dar raguaglio a Vostra Eccellenza, acciò Quella sappi l’intero di questo successo Noi muriano al lungo, e la cosa camina. Restaci l’uomo più per i conti che per altro; e credo, che male si possi far senza, perché fareno un bosco di scritture. Vostra Eccellenza meglio di me conoscie il bisognio. In palazzo si seguita, e io lavoro al solito. Così si fa a Castello dal vivaio. Ho trovato certi pezzi di pietre, che mancano al tavolino, come Vi dissi che, come ho auto certe altre, le manderò a Quella; alla quale con tutto il core mi raccomando. Di Fiorenza alli XVIII di aprile MDLXI. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Obligatissimo e Umillissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e di Siena, Signor mio unico. Dove sia 1 . 
 
 
 1 Della torre aver fatto, come ha fatto, non è cosa nuova, e tutto sta ben; poi che il resto aveva a rovinare altrimenti, non si mancherà e doveva sgonberare. Lelio. T. 20 Apr. 61. A’ Giorgio Vasari, Pittore etc. Fiorenza. 