Molto Magnifico Signor mio. Ricevei l’ultima di Vostra Signoria et ho inteso che l’Alexandro pittore d’Arezzo, che il lavoro della facciata si seguita e che anderà bene: che n’ho avuto piacere. E perché delle teste che Vostra Signoria chiede degli autori delle Religioni, quando arò comodità, che ora sono impedito, si manderano quelle che saranno qui, parimente gli ovati. E se fussi manco impedito, l’arìa mandato con queste. Intanto gl’hano che fare; seguitino. E de’ versi che chiedete, sendo costì dove è lo studio e tante persone di spirito, non ci aresti a dare questo fastidio, perché, a quel che ho innanzi, aria bisognio mi fussino levate le brighe e non cresciute. Pure io non mancherò di quanto ho detto di sopra. E se gli scade niente per conto de’ pittori, Quella si degnerà darne adviso, che non ne mancherò mai. E con questo fine basciandoli le mani me gli raccomando. Di Fiorenza el dì 9 di dicembre 1564. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari 