Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Io mando a Quella dua misure di camini e dua di porte, che al presente servirebbano per camere e salotti del palazzo di Vostra Eccellenza; e se de’ mischi, che sono a Pietra Santa, vi sarà più lunghezze, se ne potrà mandare misure maggiori per la sala de’ Dugento, quando piaccia a Quella, ché si sarà tenpo a farle senza scomodar l’altre facende. Spettavo con dessiderio la resoluzione da Vostra Eccellenza dell’invenzione che gli mandai più giorni sono, scritta ‘n un partimento per la sala grande e palco, acciò potessi farne di tutto un disegnio e parte cominciare de’ quadri, che si mettono in ordine; e presto manderò a Quella la resoluzione che si farà coi muratori e legniaioli e altri manifattori, perché Quella sappia tutta la spesa di questa opera, la quale risoluta da lei, si allogherà tutta a chi l’arà a condurre sopra di loro, per iscemare le spese e venirne presto al fine. Vostra Eccellenza si degni mandarmi la resoluzione, se quella o altra invenzione ci vole, perché non perda tenpo; ché non posso mettermi a nessuna fatica senza il voler Suo. Vincenzio de’ Rossi mi diede nuove della colonna di veduta, che mi fu grato, ancora che io sapessi prima la victtoria Sua delle dua galeotte; che vedendo io che Ella ha fatto qualcosa, mentre ella è a ghiacere, credo, che quando ella sarà in piedi e con la statua di Vostra Eccellenza in cima, la sia per avere tutte le vittorie. Intanto io ho conmesso, come Quella m’inpose, a questi eccellenti scultori il far modegli per il basamento, capitello e statua di Vostra Eccellenza, che tutti fanno, acciò presto si vegga in piedi sì onorata memoria. Le cose della sagrestia se n’è già fatto per il signor Spedalingo e me lo spartimento, ma si spetta la publicazione degli Academici. E quando verrà, si dirà loro che tutti stanno con dessiderio, aspettando sapere a chi toca; e ne credo ogni bene perché se sortiscie la spedizione della badia di Agniano, che si possi murare il tenpio, e che egli abbino che fare, sarà la più fiorita e onorata conpagnia di virtuosi che si facessi mai. Dio dia vita felice a Vostra Eccellenza e lunghezza d'anni, acciò noi tutti con questo felicissimo stato goda quel bene che Dio ci dà mediante Lei, e a Quella umilmente mi raccomando. Di Fiorenza alli X di marzo 1562. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor e Patron mio, alla corte. In man propria. 