Molto Magnifico et Reverendo Signor Priore. Sono stato da Sua Eccellenza Illustrissima fino a ora, da che mi partii da lei e mi ha comandato, che io vi dica, che domattina andiate da lui. E se io non vi sarò, fate intendere al Signor Montalvo o a Messer Sforzo, che Sua Eccellenzia v’ha fatto chiamare, che gli faccino l’inbasciata, e portate quelle lettere del palco della sala, perché arete che ragionare un pezzo seco; e ricordatevi di me, che io poi domani vi verrò a vedere, e mi vi raccomando. Del corridore egli è mandato per Tomaso de Medici, che lui n’ha aver la cura di allogarlo a maestro Bernardo etc.; et son suo. Di palazzo, perché son straco e vo irmene a casa, che sarei venuto. Basta, che stanotte arete che ghiribizzare. Et mi vi raccomando. Di Vostra Signoria Servitore il Vostro Giorgio Vasari. Al Magnifico Signor priore de' Nocenti. 