Molto Magnifico Messer Giovanni. La Signoria Vostra dessidera, che Pier del Trotta spedisca il negozio Vostro; me l’ha promesso molte volte; e perché non ci sta mai, non la farò tanto che lo finire e ne farò ogni opera. Del vostro venire credo che prima sarò io costì: inperò spetto, che Sua Eccellenza venga per venire a vedervi, ma vo che sia buon tenpo. Scrivete in questo mezzo. L’arò caro, e forse tornereno costì di conpagnia. Qua el Signor Montalvo è tornato dalla corte, che starà qui, fin che la consorte sua arà partorito. Vi saluta lo spedalingo, e a San Gimigniano starò già 15 dì fuora. Io resto Vostro al solito e mi vi raccomando. Di Fiorenza alli 7 di novenbre 1562. Salutate maestro Davite per parte mia. Non gli scrivo, perché sono... Di Vostra Signoria il vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Giovani Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza in Pisa, Signor mio obsservandissimo. A Pisa. 