Molto Magnifico Signor mio. Stasera, che era tardi, mi fu porto la vostra, fatta il 9 de lo stante, che non pensavo, né credevo, né ho mai ricerco d’aver risposta delle mie che tanto fu il patto, che la Signoria Vostra lo rompe con la cortesia sua; ch’io, perché ora la non abbi a pigliar più briga, vedrò di partire questa settimana a ogni modo, perché questa Romaccia è un bugiardo e una vergognia di chi si diletta o piace il ben vivere: inperò io la lasserò a questi giovani, che senza la sperienza de’ vechi non credano a loro, queste adulacioni, onori, fatiche e grandezze e me ne verrò volentieri a goder le gratissime e amorevolissime conversazioni delle povertà nostre, e se per il mezzo suo, come la me ne dà speranza, conseguirò il giusto e povero dessiderio mio, io mi quieterò solamente per mostrare, che io vo’ bastare al mondo in quello che non ha bastato a tutti gli artifici miei, la grandezza e il favore di tanti uomini illustri; e questo basti: io non mancherò con ogni diligenzia di far, che s’operi a benefizio di messer Nofri di qua tutto quello che si potrà, perché e’ doverrà contentarsi di quello che vede che si fa per satisfallo, nasciendo ciò tutto dal modo che ci è dato; e bisognia che si contenti d’ogni cosa che verrà per le man sue, che senpre fur pronte al benefizio suo, ancora che non li paressi, e perché son troppo bene informato da voi e ora da lui, non dirò altro se non, che lo aiuterò quanto potrò. Intanto io son sano e con gran dessiderio di rivedella. Il Cardinale è perduto nelle anticaglie e nelle medaglie; e oggi siano stati a casa il cardinale Farnese, che ci ha mostro quanto aveva e così di un numero di 500 medaglie a suo scelta. Il Cardinal nostro gli è stato forzato portarne in dono, che Farnese gliel’ha donate fino a XXV, che ha sfiorito tutta quella antichità, per la rarezza di quelle va buscando anticaglie. E lui è tutto buono, ma ci è anche da torno chi non sa né far né dire, che gli fa poco onore; ma perché è cosa che la Signoria Vostra lo debbe sapere, perché qui ‘n casa è nota, finisco e atendo alla spedizione, che non vengo a capo, che questo papa non può né sa né vole spedir cosa nessuna: se ne va in basciar piedi, dar benedizioni e rasgionamenti; e io son qua rimasto solo, perché se non mi spediranno loro, mi spedisca un paio di sproni, e con questo fo fine, raccomandandomivi. Roma alli XX di aprile nel LX. Della casa mia non ne parlo, perché quel che avete in mano di mio è tutto appresso di me; e perché è più chiaro ch’el sole, non vi penso, ma si bene vi ringrazio. Dio sia quello che vi mantenghi sano per i bisogni nostri, che lo desidero e ne lo priego. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio observandissimo Messer Antonio de’ Nobili, tesaurier’ maggiore di Sua Eccellenza Illustrissima. A Fiorenza. Toso datela subito. 