Niccolo und Giovanni Pisani
[ Niccolò geboren um 1220 in Pisa, gestorben um 1285 daselbst
      Giovanni geboren um 1250 zu Pisa, gestorben nach 1320 daselbst, Haben wir bei der Lebensbeschreibung Cimabues von der Zeichen- und Malkunst geredet, so wollen wir hier bei den Pisanern Niccolò und Giovanni einiges von der Bildhauerkunst und von den bedeutenden Gebäuden sagen, die jene beiden errichteten. Denn ihre Skulpturen und Bauwerke verdienen es, nicht nur als groß und prächtig, sondern auch als sehr wohlgeordnet gerühmt zu werden, da sie bei ihren Marmorarbeiten und Bauten zum großen Teil jene alte,  plumpe und verhältnislose griechische Art beseitigten, mehr Erfindung in den Darstellungen zeigten und den Figuren bessere Stellungen gaben., Niccolò Pisano arbeitete unter einigen griechischen Bildhauern, welche die Figuren und Ornamente des Domes zu Pisa und der Kapelle San Giovanni verfertigten. Nun waren unter dem vielen Beutegut, das das Kriegsheer der Pisaner heimgebracht hatte, einige antike Marmorsärge, die noch jetzt im Campo Santo jener Stadt stehen, darunter ein besonders köstlicher, an dem man die Jagd des Meleager auf den kalydonischen Eber sehr schön modelliert sah. Denn Zeichnung und Ausführung der nackten wie der bekleideten Gestalten waren daran sehr vollkommen und mit größter Kunstfertigkeit gearbeitet.Der Sarkophag trägt in Wirklichkeit die Darstellung der Geschichte der Phädra und des Hippolyt., Niccolò beachtete die Schönheit dieses Werkes, und da es ihm besonders wohlgefiel, wandte er großes Studium und viel Fleiß darauf, diese und einige andere Skulpturen jener antiken Marmorsärge nachzuahmen. Dadurch wurde er bald als der beste Bildhauer seiner Zeit berühmt. Denn seit dem Tode Arnolfos hatte in Toskana kein Bildhauer mehr in Ansehen gestanden, der florentinische Baumeister und Bildhauer Fuccio ausgenommen.Arnolfo di Cambio aus Colle di Val d'Elsa (1232 bis 1302), Architekt und Bildhauer, erbaut Santa Croce, entwirft die Pläne zu Santa Maria del Fiore und zum Palazzo Vecchio. Der Name des Fuccio ist trotz vieler Bemühungen nicht zu identifizieren. Niccolò wurde daher nach Bologna berufen, als der heilige Dominikus von Calagora, der Stifter des Ordens der Predigermönche, gestorben war, um das Grabmal jenes Heiligen in Marmor zu arbeiten. Er verständigte sich mit seinen Auftraggebern, brachte viele Figuren dabei an und vollendete es zu seinem großen Ruhm, denn es galt für etwas sehr Bedeutendes und für die beste Bildhauerarbeit, die bis dahin ausgeführt worden war., Als er nach Toskana zurückgekehrt war, hörte er, Fuccio habe Florenz verlassen, sei in den Tagen, in denen Honorius den Kaiser Friedrich krönte, nach Rom gegangen und schließlich von dort mit Friedrich nach Neapel gezogen, wo er das Castel Capuano vollendete. Ebenso brachte Fuccio den Bau des Castel dell' Uovo zu Ende, begann die Türme und erbaute die Tore über den Fluß Volturno für die Stadt Capua, richtete bei Gravina einen Tiergarten, der von einer Mauer umschlossen war, zum Vogelfang ein, zu Melfi einen anderen für die Winterjagd und arbeitete außerdem noch viele Dinge.,  Niccolò, der sich während dieser Zeit in Florenz aufhielt, beschäftigte sich nicht nur mit der Bildhauerkunst, sondern studierte auch die Baukunst an den Gebäuden, die damals mit ziemlich guter Zeichnung in ganz Italien, besonders in Toskana, aufgeführt wurden. An der Vorderwand der Kirche San Martino zu Lucca schuf er unter dem Portikus über der kleinen Tür einen Christus, der vom Kreuz genommen ist, im Relief aus Marmor. An diesem Werk voll Figuren, die mit größter Sorgfalt gearbeitet sind, durchbrach er den Marmor und vollendete das Ganze in solcher Weise, daß er denen, die früher diese Kunst nur mit großer Mühe getrieben hatten, Hoffnung gab, es werde bald ein Künstler kommen, der bei größerer Fertigkeit ihnen noch mehr helfen würde.San Martino in Lucca: Kreuzabnahme, Verkündigung, Geburt, Anbetung, erst 1260 anzusetzen. Im Jahre 1240 entwarf Niccolò den Plan zu der Kirche San Jacopo zu Pistoia und ließ dort einige toskanische Meister den Bogen der Nische in Mosaik arbeiten. Obwohl er damals als etwas sehr Mühseliges und Kostbares galt, erregt er bei uns heutigentags doch eher Lachen und Mitleid als Bewunderung, um so mehr, da ein solches Durcheinander, das vom Mangel der Zeichnung herrührte, nicht nur in Toskana, sondern in ganz Italien gewöhnlich war. Die vielen Gebäude und anderen Dinge, die ohne Geschick und ohne Zeichnung ausgeführt worden sind, geben einen Beweis von der Geistesarmut und zugleich von dem ungeheuren Reichtum der Menschen jener Zeit, die ihr Geld schlecht verwendeten, weil kein Meister lebte, der irgend etwas gut auszuführen verstand, was sie wollten., Zur Zeit Niccolòs hatten die Florentiner angefangen, viele Türme niederzureißen, die früher nach barbarischer Weise in der ganzen Stadt erbaut waren, damit das Volk weniger unter den Streitigkeiten und Händeln leiden sollte, die zwischen Guelfen und Ghibellinen häufig vorkamen, oder auch zur größeren öffentlichen Sicherheit. Es schien, als würde es sehr schwer sein, den Turm Guardamorto, der auf dem Platze San Giovanni stand, zu zerstören, weil bei seiner bedeutenden Höhe die Mauern zu fest waren, um ihn mit Spitzhacken abbrechen zu können.Torre Guardamorto nach dem Leichenbeschauer benannt, der dort wohnte. Schon 1248 abgerissen. Der Name Niccolòs erst von Vasari damit in Verbindung gebracht. Niccolò jedoch ließ den Turm auf einer Seite am Fuße durchschneiden und mit Balken stützen. Diese Balken wurden dann angezündet; als das Feuer sie zerstört hatte, stürzte der  Turm fast ganz in sich selbst zusammen. Dieses Mittel wurde als sehr sinnreich und nützlich erkannt und ist so in Gebrauch gekommen, daß, wenn es not tut, dadurch jedes Gebäude in kurzer Zeit leicht eingerissen wird., Unterdessen beriefen die Volterraner, die den Florentinern untertan geworden waren, den Niccolò, um ihren sehr kleinen Dom zu vergrößern. Trotz der Unregelmäßigkeit des Gebäudes gab er ihm doch eine bessere Gestalt und reichere Verzierungen, als er zuvor gehabt hatte. Darauf kehrte er endlich nach Pisa zurück und arbeitete dort die Kanzel von San Giovanni in Marmor, wobei er großen Fleiß aufwandte, um seiner Vaterstadt ein ehrenvolles Andenken von sich zu hinterlassen. Unter anderem stellte er darauf das Weltgericht dar und brachte dabei eine Menge Figuren an, die, wenn auch in der Zeichnung nicht vollkommen, doch mit unendlicher Sorgfalt und großer Geduld ausgeführt sind.Kanzel im Battistero 1259 vollendet, sein Hauptwerk. Diese Arbeit, die nicht nur den Pisanern, sondern allen, die sie sahen, sehr gut gefiel, veranlaßte die Sienesen, dem Niccolò die Anfertigung der Kanzel ihres Doms zu übertragen, von der das Evangelium gesungen wird.Kanzel im Dom von Siena in den Jahren 1265 bis 1269 unter Mitarbeit von Arnolfo di Lapo, Donato und dem jungen Giovanni. Niccolò stellte auf ihr viele Szenen aus dem Leben Christi dar und brachte dabei eine Menge Figuren an, die er mit großer Schwierigkeit ringsum aus Marmor freistehend arbeitete, wodurch er sich großen Ruhm erwarb., Niccolò hatte unter anderen Kindern auch einen Sohn, der Giovanni hieß. Dieser lernte von seinem Vater, da er immer um ihn war, die Bildhauer- und Baukunst und wurde so nach wenigen Jahren nicht nur dem Vater gleich, sondern übertraf ihn sogar in manchen Dingen. Deshalb zog sich Niccolò nach Pisa zurück, lebte daselbst ruhig und überließ die Aufsicht über alle Arbeiten dem Sohne., Als damals Papst Urban IV. in Perugia starb,Urbans IV. Tod 1264. sandte man nach Giovanni, der dorthin ging und das Grabmal jenes Papstes in Marmor arbeitete. Später, als die Perugianer ihre bischöfliche Kirche vergrößerten, wurde es zugleich mit dem Grabmal von Papst Martin IV. zerstört. Zu derselben Zeit hatten die Perugianer vom Monte Pacciano, der zwei Meilen von der Stadt gelegen ist, in Bleiröhren einen sehr starken Wasserlauf herleiten lassen und übertrugen nun dem  Giovanni Pisano, den Brunnen mit Marmor- und Bronzeverzierungen auszuschmücken. Er machte sich an die Arbeit und setzte drei Schalen übereinander, zwei von Marmor und eine von Bronze. Die erste steht auf zwölf Stufen, die zweite ruht auf einigen Säulen, die auf der' Ebene der ersten, und zwar in der Mitte, aufgerichtet sind, und die dritte von Bronze wird von drei Figuren getragen und hat in der Mitte einige Greife, ebenfalls von Erz, die nach allen Seiten Wasser speien. Giovanni aber, überzeugt, daß er jene Arbeit wohl gemacht, setzte hier seinen Namen darauf.Die Beschreibung des Brunnens vor dem Palazzo Communale in Perugia ist sehr ungenau. Auch die sonstigen Angaben stimmen nicht, da laut Inschrift von 1278 Niccolò und Giovanni gemeinsam beteiligt waren, sie außerdem noch andere Mitarbeiter hatten. Der Brunnen selbst ist in den Jahren 1277 bis 1280 angefertigt., Nachdem dieses Werk vollendet war, wollte Giovanni nach Pisa zurückkehren, weil er sich nach seinem Vater sehnte, der alt und außerdem krank war. Doch wurde er in Florenz aufgehalten, um mit anderen beim Bau der Mühlen am Arno zu helfen. Als er dann die Nachricht vom Tode seines Vaters erhielt, ging er nach Pisa, wo er um seiner Vorzüge willen von der ganzen Stadt ehrenvoll empfangen wurde. Ein jeder freute sich, daß Niccolò in seinem Sohne Giovanni einen Erben seines Talents und seiner Geschicklichkeit hinterlassen hatte. Bald bot sich Gelegenheit, diese zu erproben, und es zeigte sich, daß man eine richtige Meinung über ihn hatte. Denn als ihm in der kleinen, aber sehr in Ehren gehaltenen Kirche Santa Maria della Spina einiges übertragen wurde, begann er diese Arbeiten, zu denen er mehrere seiner Schüler zu Hilfe nahm, und brachte den Schmuck dieser Kapelle zu großer Vollkommenheit.Madonna della Spina zu Unrecht dem Giovanni zugeschrieben. Der 1230 begonnene Bau wurde erst 1323 als Kapelle geschlossen. Diese Arbeit mußte damals für sehr wunderbar gehalten werden, zumal er in einer der Figuren das Bildnis seines Vaters angebracht hatte, so gut er es auszuführen vermochte. Die Pisaner hatten schon lange daran gedacht und auch besprochen, für alle Bewohner der Stadt, Vornehme wie Geringe, einen allgemeinen Begräbnisplatz einzurichten, damit nicht zu viele im Dom beigesetzt würden. Jetzt übertrugen sie Giovanni die Erbauung des Campo Santo, der auf dem Domplatz gegen die Mauer zu steht. Er verfertigte eine gute Zeichnung und führte ihn nach dieser mit großer Einsicht in der Weise und Größe und mit den Marmorverzierungen aus, wie man sie noch heute sieht. Weil man der Kosten nicht achtete, ließ er das Dach mit Blei decken.Baubeginn des Campo Santo 1278.,  Nach Beendigung dieser Arbeit ging Giovanni in demselben Jahr nach Neapel, wo er für König Karl das Castel Nuovo erbaute. Weil es erweitert und befestigt werden sollte, mußte er viele Häuser und Kirchen abreißen, darunter besonders ein Franziskanerkloster, das später, entfernt vom Schlosse, viel größer und prächtiger als vorher wieder aufgebaut wurde und den Namen Santa Maria della Nuova erhielt. Nachdem diese Bauten angefangen und ziemlich weit gediehen waren, kehrte Giovanni von Neapel nach Toskana zurück. Als er aber nach Siena kam, ließ man ihn nicht weiterziehen, und er mußte das Modell zur Fassade des Domes jener Stadt arbeiten, die nach diesem Vorbild sehr reich und prächtig verziert wurde.Baumeister des Domes von Siena bis 1296; die Fassade nach Giovannis Entwurf., Im Jahre 1300 war der Kardinal Niccolò von Prato als Gesandter des Papstes in Florenz, um die Zwistigkeiten der Florentiner auszugleichen. Dieser beauftragte ihn, in Prato ein Nonnenkloster zu bauen, das nach seinem Namen San Niccolò genannt wurde, und ließ ihn ebendaselbst das Kloster San Domenico, sowie das Kloster gleichen Namens in Pistoia herstellen, in denen man noch das Wappen jenes Kardinals sieht. Die Einwohner von Pistoia, die das Andenken des Niccolò, des Vaters von Giovanni, wegen der vielen Arbeiten, die er zur Zierde ihrer Stadt verfertigt hatte, sehr hochhielten, gaben Giovanni den Auftrag, für die Kirche Sant' Andrea eine Kanzel in Marmor zu arbeiten. Sie sollte der ähnlich werden, die jener im Dome zu Siena gebaut hatte, und mit einer andern wetteifern, die kurz zuvor in der Kirche San Giovanni Evangelista von einem Deutschen verfertigt worden war und sehr gerühmt wurde.Die Kanzel in San Giovanni Fuoricivitas 1270 von einem Fra Guglielmo. Giovanni vollendete in vier Jahren dieses Werk, bei dem er in fünf Abteilungen Begebenheiten aus dem Leben Jesu darstellte und ein Weltgericht anbrachte, das er mit größter Sorgfalt arbeitete, um es so gut oder wohl noch besser zu machen, als jenes damals weitberühmte zu Orvieto. In derselben Zeit arbeitete Giovanni für die Kirche San Giovanni Evangelista ein Weihwasserbecken in Marmor. Dieses wird von drei Figuren, der Mäßigkeit, der Klugheit und der Gerechtigkeit, getragen, und man stellte es als ein Werk seltener Schönheit in der Mitte jener Kirche auf. , Als Papst Benedikt XI. in Perugia gestorben war (1304), berief man Giovanni in jene Stadt. Dieser arbeitete dort in der alten Kirche San Domenico der Predigermönche ein Grabmal für jenen Papst. In natürlicher Haltung, mit den päpstlichen Gewändern bekleidet, ruht er auf einem Sarg, ihm zur Seite zwei Engel, die einen Vorhang halten, und darüber eine Mutter Gottes mit zwei Heiligen im Relief. Viele andere Ornamente in erhabener Arbeit schmücken noch die Grabstätte., Giovanni beeilte sich mit den Arbeiten in Perugia, da er beabsichtigte, wie einst der Vater nach Rom zu gehen, um dort die wenigen Altertümer zu studieren, die damals zu sehen waren. Aber wichtige Gründe hielten ihn ab, diesen Wunsch zu erfüllen, besonders als er hörte, daß der päpstliche Hof vor kurzem nach Avignon gegangen sei., Er kehrte dann nach Pisa zurück, und dort ließ ihn der Kirchenvorsteher Nello di Giovanni Falconi im Dom die große Kanzel anfertigen, die rechts am Chor befestigt ist. Er fing dieses Werk an, arbeitete viele runde Figuren, die sie zu tragen bestimmt waren, und gab dem Ganzen nach und nach seine jetzige Gestalt, indem er es zum Teil auf jene Figuren, zum Teil auf einige Säulen stützte, die auf Löwen ruhen. An der Brüstung stellte er Szenen aus dem Leben Jesu dar. Es ist aber doch sehr zu beklagen, daß bei so vielen Kosten, Mühe und Fleiß nicht eine gute Zeichnung zugrunde lag, daß weder Erfindung, noch Anmut, noch irgendein guter Stil dieses Werk zieren und ihm jene Vollkommenheit geben, die in unseren Tagen bei weit geringerem Aufwand an Geld und Mühe jede Arbeit erreichen würde. Trotzdem muß dieses Werk den Menschen jener Zeit, die gewohnt waren, nur ganz grobe Arbeiten zu sehen, als ein nicht geringes Wunder erschienen sein., Es wurde im Jahre 1320 vollendet, wie aus einigen Versen hervorgeht, die rings um die Kanzel eingeschnitten sind. Eine andere Madonna zwischen Johannes dem Täufer und einem Heiligen sieht man über dem Hauptportal des Domes. Sie ist ebenfalls ein Werk des Giovanni. Die Figur, die zu Füßen der Gottesmutter kniet, soll der Kirchenvorsteher Ganbacorti sein. Ebenso steht über der Seitentür gegenüber dem Glockenturm eine Marmormadonna von der Hand des  Giovanni. Auf der einen Seite kniet eine Frau, die Pisa darstellt, mit zwei Kindern, auf der anderen Kaiser Heinrich (VII.)., In der alten Pfarrkirche von Prato hatte man viele Jahre unter dem Altar der Hauptkapelle den Gürtel der Mutter Gottes verwahrt, den Michele aus Prato im Jahre 1141, als er aus dem Heiligen Lande zurückkehrte, seiner Vaterstadt geschenkt und Umberto, dem Propste jener Kirche, übergeben hatte, wo man ihn immer hoch in Ehren hielt. Diesen Gürtel wollte im Jahre 1312 ein Prateser, ein nichtswürdiger Mensch, entwenden, er wurde auf der Tat ertappt und von den Gerichten als Kirchenräuber zum Tode verurteilt. Die Prateser aber beschlossen daraufhin, den Gürtel an einem sicheren Ort besser zu verwahren. Deshalb ließen sie Giovanni kommen, der schon ziemlich betagt war, und erbauten nach seinem Rat in der Hauptkirche eine Kapelle, in der nun der Gürtel der Madonna aufgehoben wird. Auch vergrößerten sie nach seiner Angabe die Kirche bedeutend und verkleideten Kirche und Turm außen mit weißem und schwarzem Marmor., Im Jahre 1320 schließlich starb Giovanni in hohem Alter, nachdem er außer den genannten noch eine Menge Skulpturen und Bauwerke ausgeführt hatte. Wir verdanken ihm und seinem Vater Niccolò wirklich sehr vieles, da sie in einer Zeit, in der gute Zeichnung nirgends zu finden war, nicht wenig dazu beitrugen, die Kunst zu vervollkommnen, in der sie nach dem damaligen Stand der Dinge ganz ausgezeichnet waren. Giovanni wurde im Campo Santo ehrenvoll begraben, in derselben Gruft, in der sein Vater beigesetzt worden war. ]