Molto Magnifico messer Giorgio. Se i disegni di Vostra Signoria del starvi questa invernata in Arezo o in Roma e venir di qua stessino a risolvere a Vostra Signoria, crederrei, che vi riuscissi. Ma oramai, messer Giorgio mio, noi siamo uomini del Signor Duca e del Principe, e bisogna caminar per quella strada che vogliano loro Eccellenze, e maximo voi, del quale han più bisogno che del pane. Credo bene che le molte e molte cose, che avete avute a fare alle settimane passate, vi abbino stracco e quasi che infastidito. Ma elle sono alla fine et di mano in mano andranno scemando, e nello scemare i negozii, crescono i riposi e gli agii, i quali a voi in brevissimi giorni veranno a fastidio perché essendo persona fattiva e di spirito elevato, bisogna, che lo spirito si eserciti. State di buona voglia, che vi riuscirà quel che io vi dico. Credo bene, che talvolta dar un poco di resquitto all’animo et al corpo sia per giovarvi e ve ne conforto. Ma a questo bastano pochi dì e non però settimane perché la virtù, che non si mette in atto, non è se non come cosa morta. E ricordatevi della mia impresa della fiaccola alla antica accesa, che se fussi spenta, non saria a proposito al motto: sic et virtus; perché tanto è la virtù, quanto ella splende e si mette in atto. Il venir vostro qua mi faria giocondissimo, ma spero vedervi prima in Firenzeche in Venezia. Mi dorria bene che Vostra Signoria fussi tanto stracca, che ella adirandosi (il che io non credo) con i pennelli e con il disegno, non volessi, che io avessi ad aver un dì qualche cosa di sua mano, come mi ha promesso e come desidero. Ma diasi un poco di riposo all’animo et al corpo, et poi tornerà il prostrato apetito. Io ho già 3 dì di legno e vo faccendo per viver questo poco di vita, che ancor mi avanza, con più sanità che sarà possibile. Darete le l’incluse a messer Federigo et amatemi e comandatemi e rallegratevi della liberazione di Malta e della rovina de’ Turchi e vivete lieto con Vostra consorte, alla quale mi raccomanderete. Di Venezia alli 22 di settembre 1565. Tutto vostro Cosimo Bartoli in furia e’n fretta. Al Molto Magnifico Messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo. 