Molto Magnifico Signor Cavaliere. Io ricevei la vostra con la scattola delli azzurri, li quali mi dispiace che non siano di sodisfazzione vostra et del Principe. Vi dico bene, che se in Roma ne avrete di bisogno, che questo maestro, che gli fa, che è amico mio, vi ne farà tutti que’ piaceri che potrà; e però vi vo pregare, che occorrendovine vi vogliate servir più di lui che d’altri. Crediatemi, che io ho più martello di veder la vostra gran sala finita, che non avete voi dello scoprirla. Ho martello di voi, di casa mia, di parenti et de’ Serenissimi Patroni tale, che non lo saprei descrivere. Duol, poiché andiate a Roma, patria commune a tutti virtuosi, e non vi poter venir io per aver lo spirito pronto et la carne inferma. Sarommi dunque in queste lagune fino a tanto, che piacerà a Dio e a’ Padroni, pregandoli, che un giorno me ne cavino. Voi non mi avete scritto mai da un tempo in qua cosa alcuna della cupola; e pur mi prometteste di mandarmi in nota delle invenzioni: il che io desidero di sapere, siché scrivetemele. State sano e raccomandatemi a vostra consorte. Di Venezia 12 decembre 1571. Di Vostra Signoria come fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico Signor, il Cavalier Giorgio Vasarii, mio osservandissimo 