Molto Magnifico messer Giorgio Riscossi di qua da Guadagni li scudi 6, che mi rimesse messer Benedetto Barducci; et ancor che io non avessi ad aver se non 5, essendo l’ordine di messer Benedetto di 6, li presi, et alla occasione vi si farà buono detto scudo, che sopravanza, per aviso. Da che Vostra Signoria puza di Cardinale, disegnando di partirsi di Roma come loro, fatto il Corpusdomine, ne ho gran piacere, dico, che abbi a quel tempo finite le cappelle di Nostro Signore e se ne vadi a’ freschi di Toscana et a finir la gran sala chiamato et aspettato dal Gran Duca. Credo bene, che Vostra Signoria sia stracca, da che in sì breve tempo ha condotte si grande opere. Ma la allegrezza del core in servire il primo Principe di Cristianità, come è il papa, vi ha da far leve ogni gran fatica. Molti sono, messer Giorgio mio, che desidereriano, anzi bramano le occasioni, che avete voi: però ringraziate Dio prima del valore et della virtù vostra e poi di aver le occasioni, che avete in Roma et in Firenze, e confidatevi in lui, che vi darà cuore, forze et vigore da poter abbellire e Roma e Firenze et di farvi immortale. Io aspetto d’ora in ora di intender la mercede, che vi farà Sua Santità: che non posso credere, che non abbi ad esser cosa segnalata; e da ora incomincio a rallegrarmene con Vostra Signoria. Tutti li amici vostri vi si raccomandano, et io più che tutti li altri; et arò caro intender, lo che arete passato con la mia lettera con il Cardinale, mio Signore. Dio vi feliciti. Di Venezia alli 13 di maggio 1571. Di Vostra Signoria da fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 