Molto Magnifico messer Giorgio. La vostra de 19 mi è stata al solito gratissima, e non vi pigliate dispiacer, se dal Cardinale non avesti quella resoluzione che speravi circa li casi mia, che non bisogna da’ Padroni voler più che quel che si vogliono loro. Io non ci ho mai avuta speranza di bene: perché non credo che Sua Signoria Illustrissima per ancora si risolva da sé di simili cose. Credo bene, che spenda assai, come farei ancor io, se ne avessi, anzi come fo, che in servizio de’ patroni spendo quel che mi danno et tutto il mio, e non mi basta. Dio facci quel che a me bisogna. Ho piacer che voi andiate verso il fine, et che ve ne torniate presto a Firenze a fornir la gran sala et a dar principio alla cupola, impresa da magnianimi eroi et da elevati spiriti come voi. State sano et amatemi et avisate, se vi occorre cosa alcuna che io possa. Di Venezia alli 26 di maggio 1571. Vostro Cosimo Bartoli come fratello. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 