Molto Magnifico Signor Cavalier mio. A’ dì passati mi chiedesti mostre di azzurri oltramarini e durai fatica a mandarvi quelle poche vi mandai. Ora è tornato uno amico mio di fuori, che ne può far gran quantità di ogni sorte; et perché ha assai pietra e parechi figliuoli, a’ quali li fa lavorare, può farne meglio mercato che li altri. Mandone adunque a Vostra Signoria una scatoletta, dove ne sono più mostre, potrete vederle e provarle; e se satisfaranno o a voi o al Serenissimo Principe, potrete avisare: che si farà, quanto ordinerete. Havvi mandati de’ saggi bassi di colore, che servon per arie et delle altre sorti, come vedrete. Avisate adunque et amatemi. Di Venezia alli 14 di novembre 1571. Quando avete fatte le prove, rimandate queste mostre, volendone o non volendone voi pigliar. Di Vostra Signoria da fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico Signor cavalier Giorgio Vasari, mio osservandissimo 