Molto Magnifico Signor Cavalier. Il Gabburra amicissimo vorrebbe favor d’una lettera da voi per al ministro de’ frati di Santa Croce e, se voi potete o volete far questo piacere, l’arò molto caro, perché gli voglio bene e vorrei farli questo favore et una lettera è cosa di poca briga. Quella translazione di San Donato ha bisogno di gran considerazione e non so come faccia a proposito per la pieve, nei tempi riscontrano. Ma io vi rivedrò. Dalli Innocenti a' 22 di settembre 1571. Vostro Don Vincenzo Borghini Al Magnifico S. Cavalier Vasari, mio osservandissimo. 