Molto magnifico messer Giorgio carissimo. Io ho dato conto a Sua Eccellenza Illustrissima di quel tutto che io ho exequito a Santo Stefano la mattina di San Giovanni con uno tempo terribile di venti e di pioggia; e se io non accomodavo la fabrica di quella che si va, la cosa andava adagio et con molta più spesa. Finalmente si accomodò interamente el monasterio di San Marco con loro e mia sodisfazzione, perché io ho auto l’intento mio di serrarle di fuora con una chiave e serrame invisibile; e loro hanno lo intento loro di non essere unite con quelle della Trinità et di accresciere el numero fino a XII. Saranno le mie dilettissime, stando ne’ segni loro convenienti e tutto ad instanzia di messer Giorgio mio dilettissimo. Darete l’inclusa a Sua Eccellenza Illustrissima come prima potrete et state sano. Di Arezzo 27 di giugno '69. El vostro vescovo d’Arezzo. Al molto magnifico messer Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Firenze. 