Messer Giorgio Magnifico. Di costà è scritto a monsignor di Cortona, come di qua viene aviso, che la sua facciata riesce male, e ch’el pittor non lavora e che sia opera lunga e brutta. E perché io non so, se mai voi avessi detto a alcuno, che io vi avessi per mia lettere biasimata questa cosa, come che io avessi a male che voi non l’avessi fatta voi, mi par che per la prima mi scriviate rallegrandovi che io vi faccia intender, che l’opera riesca bene: che in vero mi pare ora che riesca ragionevolmente; e fatelo per la pace di là. Non vi scrissi el procaccio passato, perché ebbi faccenda. Imperò son tutto vostro e mi vi raccomando. La lettera sia tale, che io possa liberamente porgliela in mano. E vostro sono. Di Firenze a 4 di agosto 1553.  Vostro el Vescovo d’Arezo.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Roma. In casa messer Bindo Altoviti. 