Messer Giorgio Magnifico e Dolcissimo. Voi non aveste una mia che, tosto che io arrivai in Fiorenza, vi scrissi, perché in questa, che ora ora m’ha dato di vostra mano el mio messer Niccolò, ragionevolmente me ne direste una parola, perché e’ vi era certe cose che meritavono risposta. Voi l’arete intanto auta e mene risponderete con agio, perché e’ pennelli, le matite e i carboncini so che farebbon question con la penna, se la inpedisse loro i colori, e disegni, l’ombre e le vere bugie, che agli ochi di chi vanamente si pasce s’appresenta; e ne andrebbe col peggio, essendo sola a contentar con tanta generazion; perché quando e’ volessin’ far a mala guerra, con un gocciol d’olio le impedirebbeno, allegandole la punta, che la non potrebbe mai più scrivere né ben né male. Or lasciamo questa baia da l’arte! Voi mi dite, che sete fra papi, cardinali, vescovi, richi mercanti e signori. Io non ve ne ho una invidia al mondo, perché riducendo tutte coteste vostre grandezze in una, io mi specchio nel più gran principe del mondo, di bontà, di cortesia, di grazia e di saper; le quali cose un giorno verificherano quel di Virgilio sì dottamente detto: “Famam qui terminet astris”, lasciando quel che di sopra disse prima: “Imperium oceano” al grandissimo Carlo V. Ma se mi dicevi che dolcemente vi godevi la terrena divinità di messer Michelangelo, veramente voi mi allegavi i denti, mi facevi ammutolire e mi confondevi. Però un’altra volta tacete quelle grandezze, preponete quel sapientissimo Vecchio a queste altre ombre, che presto nella perpetua ombra resteranno al buio, et esso più lucido dopo morte eternamente risplendera agli ultimi posteri. Quando e’ vi tornerà comodo, voi vi ricorderete di parlarle della mia Pazienza, la quale in vero merita essere da me riconosciuta. Poi, sua mercé, io son in questo grado, senza la quale era impossibile che io ci pervenissi, perché troppo duro era el comportar un vecchio avaro, collerico e ignorante di quel che a un nepote nobile si conveniva. Or sia pur benedetta l’anima sua, che poi che accomodato m’ ebbe, s’andò a riposar, lasciandomi patron del più dolce, più comodo e più bello, se non più ricco vescovado d’Italia; infra le comodità e felicità del quale io so ben che fra le prime annovero l’aver per mia creatura messer Giorgio Vasari. E se e’ mi fosse lecito dirlo, direi essere stato infra le mie pecore el santissimo Iulio III, del quale voglia Dio che io non sia (mercé di chi troppo desidera le cose mie) manco che asino. Messer Giorgio mio, godete, lavorate, tanto pero, che la sanita non patisca e expeditevi, perché io vi scrivero e vi aspetterò al fisso tempo Arezo; e non aspirate tanto al guadagno e alla gloria, che voi vi dimentichiate la seconda causa, perché Dio vi ha fatto omo. Amatemi, come solete. Di Firenze 17 d’ottobre del 1551. Vostro affezzionatissimo el vescovo d’Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, come fratello, Roma. 