Molto Magnifico come fratello. Mi è stata cara la vostra lettera, per la quale mi scrivete essere per venire qua in breve. Ma mi serà molto più cara la venuta vostra; e già si è posto ordine in palazzo, che non avrete a indugiare a cominciar a lavorare. Nella commissione, che scrivete avere di salutarmi a nome del serenissimo signor Gran Duca, mio signore, riconosco la infinita cortesia dì Sua Altezza verso me, e vi prego baciarle in mio nome umilissimamente le mani et a farle fede, che al mondo non ha servitore più affezzionato di me, che tale le nacqui. Et con questo fine aspettando la venuta vostra, mi vi raccommando. Di Roma alli XXI d’ottobre 1570. Di Vostra Signoria Affezzionatissimo fratello il Cardinale Cesi. Al molto magnifico come fratello, messer Giorgio Vasari. Fiorenza. 