Giorgio carissimo. Aviamo con la lettera de 22 ricevuto il disegno di quella statua trovata, che ci è suta molto grata e sopra ciò s’è ordinato quello n’occorre al commissario lì e al capitano Mucchio. Ben ti diciamo, che facci consegnar al commissario quelle gambe e quella parte d’arco; e se per l’avvenir li abbatterai ad altre, ce ne darai sempre notizia, perché ne possiamo deliberar quello cene occorrerà, sodisfacendo sempre il tutto per la valuta delle cose. Dal Poggio li 26 di settembre 1542. El Duca di Fiorenza. Giorgio Vasari, Pittor in Arez. , ad Arezzo. 