Magnifico messer Giorgio mio onorando. Ho aricevuto con la vostra de 26 la lettera vostra per il duca signor nostro, la quale Sua Eccellenza Illustrissima ha fatta leggiere a me et approva tutto quanto scrivete, e particularmente il fare quelle finestre quadre e non con archi per i respetti che voi scrivete; et sopra ogni altra cosa a Sua Eccellenza Illustrissima piace la prestezza, e per l’altra scrittavi e ordine dato di più danari l'arete possuto conoscere. Però seguitate allegramente e, se io sono buono a servirli a qualcosa, advisate. Dio vi contenti. Dal Casino a Seraveza il dì 28 di marzo 1565. A Giorgio Vasari. 