Messer Zorzi galantuomo e da ben. Avi la vostra za in Montolivetto e intexi, che m’avavi scritti ben più fiade; ma mi non ho za mai abute altre che do, da poi tornaste a Roma da la vostra Nencia. Ma poiché voi site poieta, e savi parlar in versi et in Fiorentinuccio, mi, che so sbisao di Canaregio, non so parlar in modo alcun. Però ve voio rasonar all’usanza e farti intendere, compare, che infatti sarebbe più che di bisogno che innanzi la Befania tu venissi per insino qui ci ritta, perché el Generale ti vuole un pocolino qua. E non vorrei che per conto alcuno ci mancassi di menare teco Cristofano per ingrottescare una stanza presto presto; che beccherai cinquanta ducati a bocca baciata. Et è quella stanza, la quale più volte il Generale te n’ha scritto. Di poi ti fo intendere, che fatto la Befania, il riminese e io andremo in Emausse a Vinegia e non si farà nulla della sua cosa. Perché poi ne viene capitolo e la fiera de’ frati, che vanno a zonzo; e vi potrebbe piover suso, e non sene farebbe nulla; siché vedi, di grazia, non mancare, perché in fatti ci importa e sareno forzati a impacciarci con goffi, e tu sarai cagione di questo danno e incominceremo a pensare, che tu ci uccelli visu, verbo et opere. E credimi, ch’io ti scrivo questa volta da dovere; sì che vieni in ogni modo e non mancare, e se Cristofano non potessi venire, non mancar tu; e vedi, se potessi avere un altro, al quale farai il disegno e gli ordinerai quello ha da fare. Io t’aspetto ve’. Non mi piantare: ch’al corpo di San Puccio, se tu non veni, ti romperò il grifo. Ma venendo, ti vorrò bene, ti vorrò, sai. Unbè vieni ad ogni modo, e non ci mandare alla lunga né chiacchiere, bichiacchiere. Raccomandami a messer Simone Botti da bene e a messer Raffaello Monte Lupo, a Manno e a tutti quelli di casa e di fuora. Da Montoliveto di Chiusure alli 21 di dicembre 1545. Il tutto tuo Miniato Pitti. Al virtuoso messer Giorgio Vasari Aretino, pittore celeberrimo. Roma. 