Molto magnifico come fratello. Mi trovo due lettere di Vostra Signoria, una de’ 3 et l’altra de 4 del presente, in risposta delle quali dico, che monsignore Sangalletto non mi ha detto cosa alcuna della sua cascata, et non ho saputo altro se non, quanto ella me n’avvisato: del che certo ho sentito dispiacere. Ma mi sono assai rallegrato intendere, che già per grazia di Dio sia risanata, et che sia in animo de venir quanto prima a Roma per servire a Nostro Signore, et non manco di scrivere questa sera al signor cardinale Sforza, legato di Bologna, acciò faccia uffizio, che si abbia quel giovane che voi mi scrivete; e mi rendo certo che farà ogni opera che venga, attento che torna in servizio di Sua Santità, e Vostra Signoria gli potrà ordinare, quanto avrà da fare, se finora non l’ha fatto, acciò s’abbia da spedire di Bologna quanto prima. Mi farà poi piacere gratissimo, se menarà un giovane sufficiente, che io me ne possa servire, perché gli farò finire la capella, che ha casa mia in Santa Maria Maggiore; et finita questa capella, lo mandaremo a Cantalupo a dipingere la sala et alcune di quelle stanze. Et pregandola a sollicitare quanto più potrà il venir suo a Roma, attento che Sua Beatitudine lo desidera; non le dirò altro et me le raccommando per infinite volte. Di Roma a VIII di decembre MDLXXI. Di Vostra Signoria come Affettionatissimo fratello Il cardinale Cesi Al molto magnifico come fratello il cavalier Giorgio Vasari. Fiorenza. 