Giorgio Nostro carissimo etc. Intendiamo per la vostra quel che avete fatto sì del camino come d’altre cose, che tutto stia benissimo. Ma vorremmo, che facessi assettare quel palco, acciò messer Baruccio potesse servirsene nel distendervi l’erbe, perché altrimenti non farebbe cosa buona. A quanto ci domandate, terremo considerazione e quando saremo costì, Ce lo ricorderete, che certo abbiamo verso di voi ogni buona volontà Nostra. State sano. Da Livorno alli X di aprile 1556. El Duca di Fiorenza. Messer Giorgio Vasari pittore Aretino. A Fiorenza. 