Magnifico messer Giorgio mio carissimo. Mi ritruovo due vostre lettere: la prima con l’ordinario ho ricevuta, l’altra da questi magnifici Bandini di qui et insieme i libri delle vostre Vite de’ pittori, per li quali ho sodisfatto circa al prezzo d’essi, quanto si conveniva. Ho inteso, quanto abbiate trattato con messer Camillo Centurione, mio nipote, e vi ringrazio dell’amorevole offerte fatteli, dal quale ho parimente ricevuto un altro corpo di queste vite, slegato, che sarà seguito, per non vi esser voi forse l’un con l’altro bene inteso. Nondimeno questo è poco male, et li slegati serviranno per qualch’altri: vi resto con obligo per la fatica presa in mandarli; et intendendo che siate per venir presto a Roma, vi aspetto con desiderio per vedervi e godervi con le virtù vostre, alle quali meritamente porto infinito amore. E mi è doluto grandemente, che l’altra volta, che veniste qua, io non vi vedessi, benché creda certo, che ve ne veniste a casa per trovarmi, se bene così non seguissi; et se io avessi saputo che voi foste stato allora in Roma, ad ogni modo non mi sareste fuggito così presto dalle mani, che non vi avessi parlato. Però risolvetevi ad avere a supplire a questa altra vostra venuta. Leggendo io alcune vite di quei vostri pittori, ho visto, che in molti luoghi allegate un’altra vostra opera d’una raccolta de' dissegni di molti valentuomini; et giudicandola opera bellissima, desidero sopra modo averla, quando ch’ella sia stata data fuori alle stampe. Et non essendo alcuno, che meglio di voi di tutto ciò mi possi chiarire, vi prego a far, che n’abbi uno di quei libri, essendo in stampa, et acciò tutto segua più presto, che ne lo portiate voi di costì, dove credo che stampati saranno: che di tutto sarò pronto alla satisfazzione. E con questo aspettando di godervi e ragionare di molte cose a bocca, farò fine, con raccomandarmevi di tutto cuore. Di Roma alli XXI d’ottobre MDLXXI. Vostro Amorevolissimo Il Cardinale Lomellino. Al magnifico messer Giorgio Vasari, amico mio carissimo, a Firenze. 