Le favole del mondo m’hanno tolto il [t]empo, dato a contemplare Idio, né sol le grazie suo poste in oblio, ma con lor, più che senza a pecar volto. Quel c[h]’altri saggio, me fa cieco e stolto e tardi a riconoscer l’error mio; manca la speme, e pur cresce ‘l desio, che da te sie dal [pro]prio amor disciolto. Amezzami la strada, c[h]’al ciel sale, Signior mie caro, e a quel mezzo solo salir m’è di bisognio la tuo ‘ita. Mectimi in odio quant’el mondo vale, E quante suo bellezze onoro e colo, C[h]’anzi morte caparri eterna vita. Messer Giorgio. Io vi mando dua sonecti; e benché sien cosa scioca, il fo perché veggiate, dov io tengo i mie pensieri. E quando arete octantuno anni, come ho io, credo, mi crederre[te]. Pregovi, gli diate a messer Giovan Francesco Factucci, che me n’ha chiesti. Vostro Michelangelo Buonarroti in Roma. Non è più bassa o vil cosa terrena, che quel che, senza te mi sento e sono, ond’al’alto desir chiede perdono la debile mie propia e stanca lena. De[h], porgi, Signior mio, quella catena che seco annoda ogni celeste dono: la fede, dico, a che mi stringo e sprono né, mie colpa, n’ho grazia intiera e piena. Tanto mi fie maggior quant’è più raro il don de’ doni; e maggior fia, se, senza pace e contento il mondo in sé non ave. Po’ che non fusti del tuo sangue avaro, che sarà di tal don la tuo clemenza, se ‘l ciel non s’apre a noi con altra chiave? 