Spectabile Nostro Carissimo. L’aver inteso il vostro arrivo salvo ci è stato di piacere e molto maggiore ci sará, se vi anderete spedendo con brevità, con satisfazzione non di meno di Sua Beatitudine. Si manderà la medaglia che domandate; e qua si sollecita di maniera, che di già si trova in ordine ogni cosa: et in breve non mancherà che la persona vostra. È stato bene quel che avete passato con Don Giulio, col quale non lasseremo di fare quanto conviene, tenendoli noi molta voluntà per le sue parti rare. State sano. Di Fiorenza il dì 8 di marzo 1566. Se voi trovasi qualche pietra unita, bella, fatecelo sapere e di sorte, perché vi ordineremo qual che arte da fare. 