Messer Giorgio mio amantissimo, salute. L’ultima, vi scrissi, fu da Siena con l’ordine della pittura per la foresteria. Dipoi me n’andai a Firenze. Trovai el maestro per la prima, che faceva le cacherie, perché si purgava e a punto aveva preso la medicina. Mi fece gratissima accoglienza, e il fiorentino venne meco dal mettiloro vostro e gli contai il resto de’ cento scudi. Dipoi tornai dopo disinare da messer Ottaviano, il quale mi fece una lunga e sottile esamina sopra e’ fatti vostri e che ad arte vi aveva scritto e fatto scrivere per farvi saltare. Dipoi andai dal Tribolo, che dura fatica al par di voi, ma non guadagna quanto e’ vostri garzoni e si raccomanda a voi e si vergogna di non vi avere scritto e conosce d’esservi debitore in grosso. Andai con il vostro fratello a casa el maestro dipintore vostro, che facea di belle cose e ha rifatto un altro quadro di poeti, come il vostro facesti a Luca Martini. Andai a casa Luca, il quale attende a tragittare sculture e lavaconchi e altre belle cose del Tribolo e d’un altro. Ciano mi monstrò e’ sua begli zampilli. Così andai in mille altri luoghi, dove per mancarci subietti più belli, non si parlava mai d’altri che del vostro. Domanderetene el fiorentino, che non mi si volle mai spiccare da dosso. Or sono qua a Pisa, ad Agnano cioé; e ci incominciano e’ calderugi assai bene, benché ci è il modo da immolare loro il becco con queste chiare fresche e dolci acque. Io ebbi l’ultima vostra delli 17 di maggio. Ho piacere, la facciate bene e lì è a Pozzuolo e che il cellerario vi sadisfaccia. È venuto a stare costì un Fra’ Benedetto Cortesi da Lodi, quale era innamorato di voi parecchi anni sono; siché fateli carezze per nostro e vostro amore. Ho ordinato al nostro cellerario che faccia la ambasciata vostra a l’operaio di Duomo. Desidero sapere nuove buone di voi e che voi ritornassi qua a lassarvi rivedere alli amici vostri. Qua non ho nuove da scriverli però non ne scrivo. Raccomandatemi a tutti li amici vostri, massime a messer Agnolo della Antella; e dite a maestro Salvatore, che io farò l’offizio del buono amico con il suo fratello, quando mi occorrerà vederlo: il che penso, sarà presto. Salutate messer Raffaello e messer Stefano e Giovanpaolo e tutti per mia parte; e a voi del continuo mi raccomando et vi bacio la mano, perché sono stato loro. Da Agnano addì 7 di giugno del 1545. M’ero dimenticato dirvi, che in fatti qua è una cancherosa stanza e mi fa male, che mai ci tornai; e che ci sto, mi fa peggio: che non ci è altro che rabbia, invidia et dispetto. Che Dio ne guardi voi altri di costa etc. Il tutto vostro Fratello Miniato Pitti. Allo Eccellente Messer Giorgio Vasari Aretino, Amico Onorando etc. Napoli. 