Molto magnifico amico carissimo. Ho ricevuto per mano del vostro nipote il bel presente della testa del Salvator Nostro, la quale mi è tanto più cara, essendo opera delle vostre mani; e perciò tanto maggiormente mi pare di dovervene esser obligato. Ve ne ringrazio intanto e vi prometto che, dove potrò, non mancarò di aiutare i vostri con Nostro Signore in tutte le occorrenze loro, sicome alla giornata essi medesimi ve ne potranno far fede, piacendo al Signor Dio, et per aventura con proffitto e commodo loro. Con che farò fine, offerendomi a voi di continuo. Di Roma a III di dicembre 1569. Tutto vostro il cardinale Alessandrino. Al molto magnifico amico Nostro carissimo, messer Giorgio Vasari pittore. In Fiorenza. 