Molto Magnifico Signor mio. Vi prometto, che il cardinale di Mantova tiene più occupato me, che il Duca di Firenze non tiene occupato voi: però merito tanta scusa, s’io non scrivo, quanta voi, se non mi scrivete; e le cose vanno di pari. Pur mi rissolvo, Signor Georgio, ch’io voglio, che ci vediamo ad ogni modo, ad ogni modo. Se il papa vien a Bologna, come si afferma, mi par impossibile, che il vostro cardinale e forse il Duca non vi venga; e in tal caso sarà facil cosa, che voi mi veniate: però vi prego, che avanti che vi partite da Firenze, m’avisiate, perché venerò anch’io. Qui s’ha nova, che il papa partirà il primo di settembre, sì che presto sarà a Bologna; e se questo non riesce, vi prometto di venir da voi avanti Natale e avanti l’Advento anco. Or vedete, s’ho voglia di godervi un poco. Salutate tutti gli amici; e se vi posso servire, sapete, ch’io son tutto tutto vostro. Per ora non vi dirò altro se non, che mi raccomando e vi bascio le mani. Da Venezia il XXIII d’agosto del LX. Di Signoria Vostra Don Gabriello Fiamma. Al molto magnifico Signor Georgio Vassari suo Osservandissimo. Firenze. A Santa Croce. 