A Messer Giorgio Vasari. Sapete voi, perch’io non mi dolgo d’esser di Arezzo? Per non ingiuriare insieme con l’antichità di cotal patria quegli spiriti celebri, per il che dalla fama vien chiamata sì nobil terra, de gli ingegni madre. Onde io con quel tanto d’intelletto, datomi per grazia di Dio dalla natura, non altrimenti le dò titolo di laude, che se gli dia nome di biasimo la moltitudine di coloro che non mi posson patire, perch’io non gli imito nella sciaguratezza, con che essi per portarsela seco in la fossa ci nacquero. Io dico ciò in dispregio di tali, con somma riverenzia dei non pochi, che in ogni progresso di cosa, degna d’onore, essaltano il lor sangue e glorificano nel modo, ch’io glorifico e essalto il mio, che solo da me stesso depende: imperoché se andasse dependendo d’altrui, l’eccellenza de gli illustrissimi rettori d’innimistade e non di fraternità avrieno ricoperto il corpo della nipote mortami con un palio, conveniente a figlia di cavaliere e a parente di me; che non pure onoranze da persona qualificata, ma premii da uomo di merito ricevo tutto dì da qualunque gran maestro ci regna. Benché solo il conto, che fa della virtù che tengo il Duca nostro, devrebbe essere essempio alla invidia di alcuni ignoranti maligni; che buon per cotesto paese, se la moria ne gisse il seme spegnendo. Ma perché tosto ne parlarò con lettere al di noi padrone in Fiorenza, lascio il dire di così fatta materia e entro nella compassionevol letizia, che tutto bagnòmmi di lagrime nel subito vedere il ritratto di colei, per cui mi ritruovo nel mondo. Di nuovo piacere e di prò mi è suto il non nulla, che non vi è parso di aggiugnerci, avvenga che si convertiva in effigie non sua. Ma s’egli è mirabile nel pennello, che a quel tempo sì poco seppe, che maraviglia saria in lui, uscendo ora dal vostro, che tanto sa? Io vi giuro per la tenera carità, che porto alla sua memoria, che chi la vede afferma con le voci in alto, che veramente ella in sé rappresenta cotanta onestà di mansuetudine che, in cambio del dissegno, che mancò a colui che rassemplolla, ci supplì il giudizio, che lo mosse a figurarla in l’Annunziata che ingiuriava la natura, che sì formosa creòlla, a convertirla in altra bellezza d’imagine. Afferma Tiziano, pittor egregio, non mai aver visto fanciulla, che non iscopra qualche lascivia nel volto, eccetto Adria, la quale nel fronte, ne gli occhi e nel naso simiglia talmente Tita, (che così sì ottima donna chiamossi), che pare più tosto nasciuta di lei che generata da me. Ora io del dono vi ringrazio, conciosiaché la fatiga, durata in compiacermene, non è stata men cara al vostro animo, che sempre è per esser grato al mio il far opra che vi risulti in grado, secondo che pur avete compreso più volte. Di aprile in Vinezia. MDXLIX. 