Messer Giorgio onorandissimo. El Botti mi ha mostrato la vostra lettera e breviter mi congratulo, che aviate condotto el libro al fine, quale vi farà glorioso e vi farà onorato in vita e in morte. Ma a dirvi el vero, è neciessario, che io li dia una sbruffata de acqua rosa, per non dire una lecata di ambra, musco e benigini: e questo non si pò fare, se non ci abbochiamo insieme per confrontare el iudizio mio con el vostro, comunicando le ragione del perché. E così, se non arete fretta, quale suole essere la rovina delle belle opere, voi resterete consolato di questa vostra fatica; e quando verrete per andare a Napoli, la spediremo in un tratto e la faremo stampare qua in Roma, se così vi piacierà, eccietto se il Duca Cosimo, al quale doverrete intitulare l’opera, quando non volesse dedicarla a persone più basse, dico, che in quel caso della dedicazzione Sua Excellenzia la faria stampare a quelli sua novi todeschi. Resta mo’, che voi siate galante omo, e che non ve ne andiate in promesse con dire che volete fare le teste, con sollecitare il todesco, che le faccia. Se non le vuole fare lui, fatele voi in nome de Iddio; e io vi darò uno anello, degno di voi. So ben però, che l’arcivescovo di Pisa è tanto galantomo, che sforzerà il todesco a lavorare; al quale darò la mancia sanza dubio. Vivete allegro, magniate poche frutte, bevete fresco e non freddo, fate uno gruppo alla bachetta, e vi bacio la fronte. E raccomandatemi al Puntormo, a Bronzino, a Salviati e al Bachiaca e al gran signor Bandinello, se si lassa parlare. Da Roma alli VIII di luglio 1547.  Vostro Servitore e fratello, el Vescovo Jovio.  Al prestantissimo pittore messer Giorgio d’Arezzo in Firenze. 