Magnifico Messere Francesco. Messer Giorgio Vasari più volte m’ha ditto che i’ vi scriva, che per la prima ocasione vo. Fussi contento di far venire a Firenze que’ misti, che vanno alla sepoltura di Michelagniolo Buonaruoti, e quelli 3 marmi abozzati per fiure a sedere, che vanno pure a ditta sepoltura, e per nolla infastidire con averle a scriverle tante volte, ho indugato a scriverle; ora, che i’ vego che e’ c’é dell’aqua, e prima aremo caro fussi contento mandarci que’ duo pezzi di mistio e minori, cioè: la lapida che è lunga br. A 3 l/2 e larga br. A 1 1/4, e l’altro è br. A uno e 1/2 per dua versi e grosso l/2, che subito che noi sapessimo che e’ venissino, si metterebbe mano a murare, e però vi pregiamo, siate contento di fare diligenzia che e’ veng[h]ino. Di Vostra Signoria Servitore Batista Lorenzi Messer Francesco Magnifico, perché il Duca sollecita che si metta su questa sepoltura, Batista, che ha scritto la presente con mio ordine, venendo a mostrarmela, mi è parso scrivervi sotto queste duo righe di parole, acciò la Signoria Vostra quanto prima mandi ogni cosa, e fate il mercato con i navicellai e scafaioli, che tutto si pagherà loro, et di grazia per tutti e rispetti usatevi diligenzia e sollecitudine. Et io resto qui al suo comando. Di Fiorenza alli 19 di settembre 1567. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al molto magnifico Messere Francesco Busini in casa di messer Giovani Cacini. Pisa. 