Molto Magnifico et Eccellentissimo Signor mio. Già alquanti mesi sono, ch’io ebbi la vostra amorevolissima lettera; ma l’esser io poco di poi andato a Bruggia, mia patria, per visitar mio vecchio et amalato padre, (il quale ha finalmente piaciuto a Nostro Signore chiamar a meglior vita) et i miei piccioli affari nella casa mortuaria m’hanno ritenuto finora dal rispondervi a detta vostra; onde priego Vostra Signoria volermi aver per iscusato di questo mancamento, il quale vedrò ad ogni modo ricompensar da qui inanzi. E quanto ad essa vostra non ci so che risponder altro, salvo ch’io mi consumo e struggo di desiderio di veder un dì l’Italia et ivi abbracciar il mio virtuosissimo e vero ritratto di gentilezza e cortesia, messer Giorgio, anzi inchinarmeli e far, come debbo, riverenzia alla virtù e valor suo, congratulandomi con esso lui, da che coteste sue rarissime doti sono state accompagnate di sì bona sorte, che hanno potuto sforzar quel Gran Duca, suo padrone, a riconoscerle con ogni sorte di liberalità; benché in quanto a questo la fortuna certo non poteva procacciar manco a colui, il quale, oltre all’esser eccellente nella sua principal professione, è ancora dotato di tante altre rare qualità d’ingegno, dottrina et eloquenzia, adorne poi di gentilezza, di costumi, benignità e cortesia, quante ne’ vostri ingegnosissimi e leggiadri scritti si scorgono come anco nella vostra lettera. Nella quale tuttavia io, sicome curiosissimo di queste tai cose, oltre che Vostra Signoria potrebbe credere, averei desiderato, che mi aveste voluto descriver un poco più particolarmente l’argumento di quella sì grande et importante opera che mi scrivete aver per la mano, e di quanta grandezza ne siano le figure maggiori, e s’è a olio, in fresco overo a tempera. Il che vi sarebbe stato et ancora sarebbe facile, mostrando voi per i vostri scritti, quanto mirabilmente possediate la facoltà del descrivere gli argomenti, le circonstanzie e particolarità tutte delle pitture fin a metterle quasi inanzi agli occhi dei lettori. Pure io spero, che mio Reverendissimo Padrone dopo sì lungo e fastidioso servire, nella qual sorte di vita la mia poca ventura insin dalla mia fanciullezza mi ha del continuo tenuto involto, mi farà grazia di venir a veder Vostra Signoria, e ch’io possa conceder ai miei occhi il godimento di tante eccellenti opere, le quali non conosco per ancora altramente che per i vostri scritti, per relazione d’altri e per le copie di quelle, parte stampate, cioè per il più guaste, stroppiate e perciò fatte a disonore, anzi che no, degli inventori, parte fatte a mano da giovani nostrali, poco migliori per l’ordinario delle stampe. Egli è pur una crudeltà a vedere, che appena una sola opera del divino Michelangelo sia copiata e messa in stampa che vaglia un pelo, essendo pur le cose sue per la tanta perfezzione e chiarezza loro sì facili ad imitarle bene quanto di nessun altro artefice, e perciò avendo dovuto e dovendo tuttavia incitar un Marc’Antonio di Bologna, un Ravennate, un Enea Vico e simili altri celebri intagliatori a voler intagliarle più presto che qualsivoglia cosa di Raffaello, di Baccio o altro qualunque maestro. Io non ho ancora ricevuto i disegni in stampa, i quali mi manda Maestro Niccolò Florentino, ma spero averli di breve; fra i quali sarà, come ei mi scrive, la conversione di San Paulo di Michelangelo, intagliata da detto Enea. Ma (a dir liberamente il mio parere) s’egli non ci ha messo più del bono che ha fatto in una stampa, d’invenzione d’Andrea del Sarto, della visita della Vergine Madre et Elisabeth, che mi è ultimamente venuta nelle mani, non averà fatto gran riuscita. Pur vedremo quel che ne sarà, almeno doverà esser manco disdicevole di quella baia, che non so chi cinque o sei anni passati ha intagliato la detta conversione, che è una vergogna a vederlo; come anco ultimamente ha fatto un certo Luchese della Crucifissione di San Pietro e del Giudicio Universale: dove non è nulla che pur accenni una minima particella della maestà e perfezzione delle cose di Michelangelo; e credo che in fine mi faranno arrabiar questi intagliatoruzzi di tre quattrini, ignoranti e nati per vituperio non solamente degli eccellenti artefici, (l’opere delli quali guastano e storpiano sì fieramente,) ma eziandio di tutta l’Italia, da che abbiamo qui degli intagliatori, i quali appena arrivati a 20 anni d’età, hanno sì bella mano, che s’ella fosse accompagnata d’altrettanto di giudizio e d’arte come di destrezza, prattica e risoluzione, fariano certo stupire il mondo. Ma il difetto è, che questi tai giovani non sono condutti e di continuo indrizzati da eccellenti maestri e buon disegnatori, come credo facesse quell’amorevole e cortese Rafaello i suoi. Io ricevei insieme con la detta stampa d’invenzione del Sarto, un’altra certo bella a giudicio mio, almeno in molte parti, e di bello intaglio, d’invenzione d’un Ieronimo Muciano da Brescia et intagliata da Nicolò Loreno; et è la risuscitazione della figliolina dell’Arcisynagogo. E secondo ch’io visto altre cose assai molto mal menate, per dir il vero dal detto Loreno, questa mi pare mirabile, né credo l’abbia potuto fare tale e sì fatta senza aversi avuto appresso l’inventore, il quale di continuo l’abbia indrizzato. E volesse Dio, che n’avessimo più almanco simili a quella, e che ho a quel bello spirito o al mio messer Giorgio, dopo tante sue belle et onorate opere, venisse una bella et eroica fantasia di voler con ogni diligenzia, ingegno et arte disegnare in carte di simil grandezza e fare intagliare sì diligentemente; o più ancora, se far si potesse tutte l’istorie principali del vecchio e del nuovo testamento, specificate nella mia lettera precedente, pigliando essempio dall’eccellentissimo Alberto Durero! Ma questo è un voto; non so, se sperar si possa. Pur potrà esser, che un dì manderò a Vostra Signoria qualche giovane nostrale, che ha sì bella mano col bulino, che forse potrebbe indurvi ad abbracciar con tutto il cuore et animo tale impresa a immortale vostra gloria, acciocché sì come per tutto il mondo Vostra Signoria per i suoi bellissimi scritti ha fatto manifesto esser intendentissima e giudiziosissima nell’arte, così si sappia anco non meno, e qui e per tutto, che per l’Italia l’opere vostre corrisponder al vostro giudicio di quelle d’altri, e che ancora noi tramontani possiamo dir di Vostra Signoria quel verso d’Omero che Giove le ha concesso di... E di grazia, qual’argumento potrebbe esser più bello o più a proposito, e che meritasse più che Vostra Signoria vi si affaticasse che queste santissime istorie, nelle quali si potria non manco, anzi molto più impiegar e mostrar ingegno, arte et invenzione che in qualsivoglia favola o istoria profana. E perciò a Dio non piaccia che le mie muse latine, per debboli ch’elle si sieno, suonino altro che versi cristiani, e per i quali venga ad esser e celebrato il santissimo nome di Dio et edificato il prossimo. Oltre che io stimo, che questa impresa vi sarebbe assai più facile che forse a qualchedun altro artefice, attesa la gran prattica e risoluzione che alcuni nostrali, i quai han conosciuto Vostra Signoria e visto l’opere vostre, vi attribuiscono nell’arte. Della qual pratica io faccio anco congettura sì dai vostri scritti come eziandio da una figura che ho vista in stampa di Pallade, molto graziosa e garbata, l’invenzione della quale s’attribuisce a Vostra Signoria. E se mai veniste a compire detta impresa, io nella mia copia vorrei inanzi a ciascuna delle istorie metter di mia composizione e mano una oda latina, la quale con qualche bon garbo contenesse l’argumento d’essa istoria, sì come ha fatto Alberto Durero nella sua Gran Passione, intagliata in legno, mettendoci appresso que’ versi frateschi, non usandosi allora in Allemagna di far meglio. E se per aventura questo potesse tanto più incitar Vostra Signoria a detta impresa, ho voluto mandar con la presente una mia oda sopra l’Annunciazione di Gabriello alla Vergine Madre per darvi qualche gusto della fatica, che sarei presto similmente fare in tutte l’altre istorie per ornamento di quelle. Prego, Vostra Signoria me ne voglia, quando le tornarà a commodo, scriver il giudizio suo, conciosiaché io creda, Vostra Signoria esser tanto intendente della lingua latina che facilmente comprenderà o per se stessa o con l’aiuto di qualche suo amico galantomo, come a dire il Varchi o qualchedun altro, quanto essa oda sia a stimar o disistimar; e se potreste venir a pigliar questa sì onorata fantasia, che anch’io mi sforzerei di tirar gagliardamente inanzi con le mie ode sopra ciascuna delle istorie sudette. Io sto tuttavia aspettando con gran desiderio che Vostra Signoria, seguendo la cortese sua promessa, mi vorrà far la grazia di risponder particolarmente alle mie precedenti, per la quale risposta, tra altre cose, la prego si degni avisarmi, se a Fiorenza sariano a trovar di tai stampe, come per esse mie precedenti ho mostrato desiderare, e se ce n’è, (ch’io credo di sì, atteso che Fiorenza è madre di quest’arti) come si potria far per averne. Quanto a quello che Vostra Signoria desidera, ch’io le mandi qualche trattatello degli artefici nostrali, che pare sariano degni di memoria, io non ne conosco altri che que’ pochi, i quali ho specificati nella mia precedente. Ce n’è pur qualche seminario di giovani, fra’ quali ve n’è alcuno che pare debba far assai buona riuscita; ma l’imbriacheria e la gola li guasta tutti, subito che si trovano in libertà, come io dico in una vita, che ho scritta in latino di un gran valentuomo, mio molto amico, Lamberto Lombardo, pittore et architetto, la quale mando insieme con questa. Io mandarò anco a Vostra Signoria un mio ritratto, fatto di mia mano, per farla ridere della mia sciocchezza, (pur sia egli qualsivoglia, basterà per mostrare il grande affetto et amore che porto all’arte) subito che per grazia sua averò la sua particolar risposta sudetta. E qui facendo fine con pregarla, che la prescia che altre facende sopravenute in questo medesimo instante mi danno, scusi questa mia negligenzia nello scrivere e formar i caratteri. Le bascio la virtuosa mano e me et ogni servizio che per me se le possa fare con tutto ’l cuore le offero e raccomando. Che Nostro Signore Dio la prosperi e feliciti sempre! Di Liege alli 25 d’aprile 1565, nel quale tempo proprio io spero, che Vostra Signoria senza altro impedimento si mette a farmi detta risposta, secondo l’è piaciuta promettermi. Di Vostra Signoria Affettuosissimo servitore, ammiratore et amico Domenico Lampsonio. Detto Lamberto mi ha or ora portato una lettera che ha scritta a Vostra Signoria; et la prescia che ho di presente non mi permette di copiar la detta oda per mandarla. Io le manderò con le prime per via di Venezia, come Vostra Signoria mi ha scritto. Al Molto Magnifico et Eccellente Messer Giorgio Vasari Aretino... dell’Illustrissimo et Eccellentissimo Signor Duca di Fiorenza, mio Signor onoratissimo. Fiorenza. 