Messer Giorgio onorando, salute etc. A gli 8 del presente, che pioveva, andai dal magnifico e prudente viro Biagio Mei, anziano della spettabile città di Lucca. Al quale referii, quanto mi avevi imposto, monstrandogli esserlo ito a trovare più per conoscenza, che prima avevo seco, e per commessione di messer Ottaviano che per vostra e gli dissi assai in laude della opera è vostra, ma non già quanto dire si potrebbe né a gran pezzo, quanto più è e’ si vede negli effetti vostri mirabili. Del che lui ne rimase molto contento et allegro, benché dice che quella Madonna gli era stata assai biasimata. Gli dissi, che chi la biasimava n’aveva poco iudizio e vi aggiunsi tante altre particularità in defensione del vero, che mi rendo certo che, se mi avessi udito, vi saresti chiamato più che sadisfato di me: tanto che e’ disse, che me ne prestava fede e ringraziavane assai messer Ottaviano della sollecitudine in avervi inanimito all’opera e me ancora, che gli avevo dato questa buona nuova e che all’ornamento penserebbe, come e’ l’arebbe veduta; e mi domandò del vostro ritorno. Al quale risposi, che non eri per ritornare prima che a maggio, del che monstrò contristarsi. Gli dissi che la tavola era fornita al possibile e che questo non importava niente a lui; ma a voi importava assai per avere assai faccende in Roma. E se e’ non fusse che non voglio farvi rinfantocciare e gonfiare la fagiana, vi direi cento belle cose, che io gli dissi di voi. E questo è quanto ho da dirvi del signore anziano BIAGIO MEI (sic). E per non mi occorrere per ora altro, farò fine, ricordandovi che sono tutto vostro; e degnatevi raccomandarmi a Manno e dire, che non si dimentichi di me affatto. E quando vi torna a proposito, raccomandatemi alli amici vostri e degnatevi comandarmi, perché desidero farvi sempre piacere. Dite a don Giulio miniatore, che e’ vitupera la corte, non che la frateria a essere tanto ingrandito, che e’ non si voglia ricordare d’uno suo amico; ma che io credo, che e’ sia che per essere frate anche lui, gli abbia del frate più che non ho io. Pure se e’ vi pare, raccomandatemi allui, e ch’io bacio le mani a sua signoria. A voi so non bisogna mi raccomandi ma solo ricordi, che mi conservi nella sua buona grazia. Dio vi dia tutti quelli beni desiderate. Da Agnano. Alli XI di novembre MDXLIII.  Di Vostra Signoria deditissimo Fratello Miniato Pitti. Allo Eccellentissimo pittore Messer Giorgio d’Arezzo. In corte del Reverendissimo Monsignore Cardinale Farnese etc. Roma.  . 