Magnifico e mio onorando. Mandovi soscritte da Sua Eccellenza le tre lettere, che d’ordine di Quella fermai con esso voi, che da me se gli proponghino e quella alli Riformatori d’Arezzo è a punto come ve la lessi, e così le altre, delle quali farete il servizio che vi è noto. Se vi sarete ricordato di sollecitare Pietro Pauolo Poggini, che mi finisca quel sigillo, sarete cagione, che lo potrò mandare al mio vicario del vescovado per gli duoi canonici, che mi sono venuti a visitare, e se mi avrete raccomandato a monsignor Spedalingo dell’Innocenti, averete fatto, quanto da me si desiderava, e mi vi raccomando. Che Dio vi prosperi. Dal Poggio il dì XVIII d’ottobre 1562. A servizii vostri Jacopo Guidi, vescovo di città di Penna. Al magnifico e mio onorandissimo messer Giorgio Vasari, Pittore di Sua Eccellenza. Fiorenza. 