A Messer Giorgio Pittore. Io insieme con le vostre lettere ricevei i due capitani, ritratti da voi a petizion mia da le sepulture del Duca Giuliano e del Duca Lorenzo, i quali mi son piaciuti assai, sì perché avete saputo ritrargli, sì perché vengano da lo iddio de la scoltura, de le cui mani celeste ho visto lo schizzo de la Santa Caterina, che disegnò, sendo fanciullo. E ben si vede in sì alto principio, tutto pieno di maestà e di sapere, che tali dote son concesse da le stelle rade volte a gli uomini. E chi non si stupiria, vedendo l’orecchia così minutamente finita di lapis? Dicano i pittori, a i quali l’ho mostrata come reliquia, che solo chi l’ha fatta, la potria fare. Io mi conversi in tutti i gesti de la maraviglia, tosto che la vidi; ma ne lo aprir de la cassetta, mandatami da i Giunti, dove era la testa d’uno de gli avocati de la gloriosa casa dei Medici, lo stupore mi tenne buona pezza immobile. Ma come è possibile, che l’eccellenza d’Alessandro per compiacere a un servo di quella consentisse di privarsene? Io ho paura a guardarla e a lodarla; sì è ella venerabile e mirabile: che berli di barba, che ciocche di capegli, che maniera di fronte, che archi di ciglia, che incassatura d’occhi, che contorno d’orecchie, che profilo di naso e che sfenditura di bocca! Non si può dire, in che modo ella acordi i sentimenti, che la fanno viva. Non si può imaginare, con che atto ella mostri di guardare, di tacere e d’ascoltare. Il decoro de la sacrosanta vecchiezza si scorge nel sembiante suo. Ed è pur creta, scolpita con le dita de la pratica in pochi tratti! In conclusione: lo stile del grande uomo è lo spirito de l’arte; perciò le figure, da lui scolpite e dipinte, parlano, muovono e spirano. Né solo io ho superbia di aver ciò, che di suo mi avete con volontà del signor nostro mandato, ma se ne vanta tutta questa inclita città. E perché il dono non può scontarsi con altra ricompensa, per non minuire il suo pregio con vergogna de la mia qualità, ringrazio un cotanto padrone e un sì fatto amico, tacendo. Di Vinetia il XV di luglio MDXXXVIII. 