Molto Magnifico signor mio. Ho ricieuto li dua modelli mandatimi, i quali subito ho mostro a Nostro Signore, et per ancora non ho resoluzione; li sonno sadisfatti ragionevolmente. Saperà Vostra Signoria co’ prossima altra mia la deliberazione di Sua Santità. Ringrazio Vostra Signoria de l’ufizio fatto per me co’ la Eccellenza de’ Signori patroni et creda ben Vostra Signoria che so dove e come. È passato questo negozio benissimo, e lasserò dir chi vol dire. Atenderò a servire Nostro Signore et le Eccellenze loro conforme a quanto io devo, et se conoscierà finalmente il mio prociedere, che sarà onorato; co’ il che le bascio le mani. Che Nostro Signore le dia quanto desidera Di Roma addì XVIII di settembre 1568. Di Vostra Signoria Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico et mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 