Molto Magnifico messer Giorgio. Ho parlato co’ Nostro Signore. E dettoli, quanto mi scrivete per la vostra di sabato passato circa alla tavola, e quanto al farla in tavola o tela. Mi rispose, che a questo sene raportava a Sua Eccellenza, che se li pareva meglio in tavola, si faciessi; ma bisogna avere grande avertenza, che il legniame sia stagionato per rispetto delle aperiture. E poi che Sua Eccellenza Illustrissima dicie piglierà il carico lui di farla condurre al Bosco, questo li è piaciuto assai; et li possete dire, che Nostro Signore velo ringrazia assai, poi che piglia a favorir le cose sua in questa maniera, che non penserà ad altro, et che se ne rimetta in tutto a Sua Eccellenza. Et questo m’ha comesso vi scriva; e sarà bene, quanto prima mandate quel modello che dite, che Sua Santità il vedrà volentieri. Il vostro negozio Claudio il va spedendo; e come sarà fornito, vi si manderà tutte le scritture, che no’ si perde tempo. E mi bisogna avere da voi quella fede che sapete vi dissi, ma non ancora. Quando sarà tempo, velo aviserò, con il che fo fine. Cristo vi guardi di male. Di Roma il dì XII di aprile 1567. Di Vostra Signoria Servitore Guglielmo Sangalletti. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo. In Firenze. 