Molto Magnifico e onorato Messer Giorgio. Per la gratissima sua delli XVIII del presente vedo, quanto sempre et in ogni ocasione la mi favoriscie apresso a quelle Eccellenze, di che io liene resto per sempre obbligato. Resta che continoi, come so farà, e per grazia in mio nome basci le mani a monsignor illustrissimo cardinal de’ Medici, diciendoli che non si scordi Roma; se però non ha ricieuto da noi altri qualche dispiaciere, il che non crediamo, sendo ocasione di non si scordar Roma la preciessione sola del corpusdomine e la casa di Trento oltre a infinite altre cose; siché non manchi Vostra signoria farli questa anbasciata. Li son servitore come sapete; comandatemi et amatemi; iddio etc. Di Roma il dì XXV di giugno 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifico Servitore aff. O Guglielmo Sangalletti. Al’ molto magnifico mio osservandissimo messer Giorgio Vasari in Firenze. 