Molto magnifico Signor mio. Ho visto, quanto la mi scrive sopra li disegni adomandatoli, che il tutto ho conferito co’ Nostro Signore, quale ha preso gran sadisfazione della amorevolezza sua et deligenzia; e poi che e’ ci s’è interposto l’autorità di Sua Eccellenza Illustrissima, si può sperare di avere cosa degna etc. Nostro Signore aspetta di vedere quanto prima il tutto, a causa che si possa dar principio a l’opera; e quanto alli marmi Sua Santità se ne rimetterà al buon giudizio di Sua Eccellenza Illustrissima, che così m’ha comesso ne scriva. Circa a l’opera, che fate, del mandar qua alcuni di que’ quadri Nostro Signore no’ vuole che si muova niente, fino a che no’ abbiate finito tutta l’opera. Questo è quanto mi occorre dirvi; vi bascio le mani: che il Signore Dio vi dia contento. Di Roma li XVI di agosto 1568. Di Vostra Signoria molto magnifica Servitore affettuosissimo. Guglielmo Sangalletti Al’ molto magnifico Signor mio messer Giorgio Vasari in Firenze. 