Molto Magnifico Signor Cavaliere mio osservandissimo. Creda che la non potrà far cosa più grata che mandare un disegnio di questa battaglia navale seguita a Sua Santità. Ma faccilo bello e pigli un quadro grande per possere veder tutto particularmente. Ma veda che se n’è fatti molti disegni, che li dovete avere auti costì, et agarbine uno a suo modo e melo mandi subito subito di grazia, che lo possa far tirare sopra li telari, che come dico sarà di molta sodisfazione a Sua Santità. Ho gran consolazione di sapere da voi che Sua Altezza stia meglio e che trovi molto giovamento in questo legnio. Dio sia ringraziato, che cie n’è troppo bisognio che stia bene. L’ho detto a Sua Santità e che voi me lo scrivete, che n’ha preso consolazione infinita. Circa alla casa e possessione lasserò fare di costà a voi altri e bisogna, Signor Giorgio mio, che pensiate che tengo conto delli vostri consigli, come vedete per li efetti. Viviamo e viva Sua Santità, che Dio non mancherà della grazia sua. S’aspetta dimani il cardinal illustrissimo, che sia in la buonora. Atendete pure a fornire costì la sala e finita dirlo, che saperete che avere a fare. Saluto vostra consorte et voi medeximo et vi son servitore. Di Roma li 9 di novembre 1571. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al molto magnifico Signor mio osservandissimo, il Signor Cavaliere Giorgio Vasari, in Firenze. 