Magnifico e Reverendo Signor Spedalingo. Io ho atendere a tante cose e ci ho drento tanti dispiaceri, che talvolta non so dove mi sia: con tutto ciò vo innanzi, e s’atende a far, che chi ha da fare le cose che inportano le seguisca. Duolmi oltra modo più di voi che di tutte queste cose e vi veggo carico et agravato di troppi pesi; pur gli è forza a ire innanzi. E perché so, che anche di questo uciremo, non dirò altro se non racomandarsi a Dio, far quel che si può e non sforzarsi tanto, che si caggia sotto il peso di queste fatiche, perché ognuno riderebbe con dire, ben gli sta. Da un canto ho caro, che siate fuor di qui, perché il non esser molestato inporta il doppio. Però gli è forza ancor travagliare, poiché siamo in ballo, allo innanzi. Se non avete auto più disegni del n. Sette, non è mia colpa. Et quel del n. 8 non lo mandarò, perché s’è auto allogare, come intendesti dal Caccino, al Particino, che ha bisognio lui per poterlo tritare. Intanto le statue sono allogate e le pictture, e si daranno i telai delle prime per la religione di Santo Stefano et di Valle Onbrosa, Camaldoli e la Verna. Le altre vi spettereno, da che avete voglia variare si potrà far senpre. Del n. 6 a me parebbe che dalle 4 storie dinanzi infuori e la prospettiva e l’altro arco, che viene simile, per farvi una storia, dico quello ch’è dirieto alla via che va a San Sisto, non ci farei altro; e sareno a tenpo alla tornata vostra a risolverlo, né mancherà ornamenti da farsi per finirne uno. Et in questo son risoluto secondo il vostro gusto. Il Caccino m’ha letto certi capitoli della vostra lettera, che a tutto s’è dato ricapito: per aviso. Io non mi maraviglierò punto di quanto avevi scritto: prima, perché prima mi conferisti, che nella vita di Augusto ci hano certe cose, le quali ne l’incontrare il Duca lo feci risolvere a quanto vi mandai; e mi piacie si faccino, perché quando verrete, troverete il cortile fatto, una di quelle crociere con le facciate, che vi piaceranno; e mi comincierò dalle prime et arei caro di sapere, se volete che io scriva i motti intorno come le medaglie, overo da piè o da capo? Avisate, perché io possa farlo fare, perché ho bisognio levare i ponti di mano in mano, et riuscira cosa bella. Piacemi, che torniate, perché si potran quelle che vi sovengano, metterle in considerazione al Duca per farle con le altre, che le meterò seco fino al vostro ritorno. Al Prato s’è dato l’ordine a Francesco della Camilla et a chi fa le storie di quanto avete scritto; e si seguirà l’ornamento di legnio per Lorenzo del Berna e loro le statue. Le storie hano auto i telai e tende. L’opera de’ Ricasoli si seguita per Lorenzo del Berna il legniame. A Bronzino si asetta la stanza in San Lorenzo; e voglion tante cose, che dubito che, secondo sento che si ragiona, che 50 mila scudi non vi fano. Io me ne rido, e talvolta mi crederete, perché si parla con dua voci. Voi siate valente, ma troppo buono. Or questo basti, che sapete che conosco troppo. Michele ha fatto alcuni disegni et ha bisognio di aiuto. Stamani è stato meco, et ho ordinato il tutto, che sarà secondo il vostro gusto; così la cosa di quel portico, che s’è ordinata secondo il vostro disegnio, che è buono, per quel che volete far voi: che in questo ho cerco satisfarvi, perché queste cose hano a servire alla intenzione e non l’intenzione a queste cose. Maestro Giovanni fa le storie del n. 6, e gli altri le statue, e ’l legniame camina; così il n. 7 Il n. 9 si lavora la porta, e manca alogar dua storie, perché le tre, che fa quello amico, il Principe non le vole per niente. N. 10 si fa l’armadura. Il n. XI è già due cavagli innanzi e la statua del modello della sala et le altre inposte; così gli altri atendono. Storie non s’è dato niente, perché non è risoluto niente. Il numero XII è più inanzi di tutti e ’l legniame; et il Moschino ha già fatto tutte le ossa delle figure. La sala, il palco si fini. Son tutti nel cortile; e Francesco da Poppi al fresco si porterà bene. E la sala son già le XII tele tirate inanzi, i telai fatti, la sala chiusa; et lunedì si lavorerano, perché è venuto già quel Viniziano, quel Pistolese overo Veronese; et ho auto il resto della prospettiva. E perché per questa volta vo far fine, dirò solo, che in Santo Spirto si lavora alla festa, che per ora il Principe vole che basti questo. Stamani gli aviate dato la lista de’ festaioli del Calcio et dell’altre cose, che a tutto darà ricapito. E perché non vo voltare il foglio, farò fine col raccomandarmivi. Di Fiorenza alli 17 di giugnio 1565. Il Vostro Giorgio Vasari. Le bandiere delle Potenzie sono allogate. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti. A Poppiano. 