Molto Magnifico Signor mio. Se la Signoria Vostra, ch’è la Cortesia che io soglio dipignier per ornamento della Virtù, mi vuol far grazia di dire a Sua Eccellenza Illustrissima, che i miei grani, che io ricolgo in Frassineto, non vole che si votino, mi facci grazia che, senza pregiudizio suo e mio, io gl’infossi per tenerli al fresco un mese e mezzo nelle fosse li inella villa: mi sarà grato, perché li farò al tenpo sudetto ricondurre a Arezzo. Il si o ‘l no di quella innun po’ di letterina vostra mi darà la vita e loro conserverà; se non, senpre mi contenterò d’ogni suo volere, e per non tor tenpo a i segretari, i quali tengono lega con i picttori nel non aver tenpo da ozio, farò fino ecc, ecc. Arezzo alli XXVI di luglio 1556. Giorgio Vasari picttor Aretino. Al Molto Magnifico e Signor mio messer Bartolomeo Concini, Segretario del Duca di Fiorenza. [Concini] Sua Eccellenza è contentissima. 