Molto Magnifico Messer Giovanni. Trovomi l’utima vostra a me carissima et apresso rispondo. I padroni arivorno sani et hanno reso tutte queste cose che li sono piaciute straordinariamente, che et molto m’è grato per benefizio loro et onor mio. Il Duca m’ha parlato a lungo di voi, si loda dell’opera vostra et vi porta afectione con la duchessa. Ancor non ho auto tenpo, ma a tutto atenderò e non ho mancato ricordare il fatto vostro che dice che n’ha memoria. Et io n’ho singular piacere e me ne rallegro, che tanto ho detto a Matteo vostro, che anche lui gli ha parlato che gli ha fatto grata cera. Tutto per aviso. Direte a Maestro Davite che non li scrivo, perché stasera ho da far assai per loro Eccellenzie ma che io ho rimediato allo scarpellino, et ho fatto la lettera al podestà. L’arme di Giovanni di Stocho questa sera penso finilla. Altro non mi occorre et di tutto aviserolli. Mi rallegro della venuta vostra questo San Giovanni, così di quella di Maestro Davitte, e salutatelo, così a Messer Guido Guidi, Proposto di Pescia, li direte che io lo spetto con dessiderio. Altro non mi occorre senon che mi comandiate. Di Fiorenza alli 6 di giugnio 1562. Il vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza illustrissima. A Pisa. 