Magnifico Messer Giovanni. Come la Signoria Vostra vedrà per rescritto del Signor Principe Nostro Illustrissimo, vi conmette, che e’ marmi che sono alla marina di Carrara si conduchino in Pisa e di Pisa a Fiorenza, che monteranno scudi 20 d’oro; i quali potrete far contare a Valerio Cioli, che viene per questo conto, così se anderà a Carrara per levargli. Dove potete scrivere al Signore Principe o parlargli, quando sarà costì, che vi faccia rimettere i danari. E perché non ho che dirli altro sopra questo negozio se non che presto si doverrà risolvere, che quattro mesi aviate a essere de’ nostri, farò fine col dessiderallo. Io sono, com’ella sa, occupatissimo e con tutto ciò sono al suo comando; e mi racomandi a messer Francesco et alli altri amici Di Fiorenza alli 26 di marzo 1565. Di Vostra Signoria Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, proveditore di Sua Eccellenza. A Pisa. 