Signor Spedalingo mio Dolcissimo. Io non posso mancar di non gli scriver duo versi, perché vo rintegrandomi il cervello, ancora che qui atenda alle cose mie per conti e altre cose, e ho cominciato a provar le vinaccie, che mi fanno fin qui molto bene, e ho già dato ordine alla mia capella e ho allogato tutte le pietre, benché io so’ stato per mutare proposito: perché questi canonici e operai di Pieve, dove io metto la capella, e dove son l’ossa de’ mia morti, mi volevon dare la capella dello altar magiore, perché ci facessi questa spesa. Mi son tenperato, perché voglio a questi morti satisfare dove egli sono. In questo mezzo io assetterò queste altre facende per poter ritornarmene; e la Signoria Vostra attenda a star sana, che io cercherò fare il simile, e con tutto il cuore me li offero e raccomando. Di Arezzo alli 25 settenbre 1560. Di Vostra Signoria Servitore il Vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo il Signor Spedalingho de' Nocenti, Signor mio. A Firenze. 