Magnifico Messer Giovanni. La Signoria Vostra mi da conforto, quando io sento che fate tante facende et che ‘l Duca si satisfà, che ne son certissimo conoscendovi io per prima che ora. M’è caro che la fabrica si solleciti, et Davitte mi ha scritto. Con questa sarà la sua risposta et una al vescovo Guidi; la Signoria Vostra ne procuri che risponda. La consorte sta così così, gli ha ritoca il catarro e ci sian risoluti dagli l’aqua Borra et ne sto mal contento. Qui io arò questa settimana che viene finito tutte le stanze delle damigelle e quelle della Signora Duchessa. Et a quelle dabasso manca poco. La scala a chiocciola è finita afatto et tutto torna bene al solito. Lo Spedalingo andò a Popiano a pigliare aria et intendo che sta bene. La Signoria Vostra mi farà grazia intendere, se Pierrino Dellariva morto, que’ danari che dite che gli ha lassati, d’intendere a chi, o se pervengano nella figliola o a altri, che tutto mi sarà caro per conto di Gianni nostro, che tutta questa soma gli va adosso, e ne avisate. Et son vostro. Di Fiorenza alli 9 di maggio 1562. Di Vostra Signoria il vostro Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovan Caccini, proveditor di Sua Eccellenza illustrissima. A Pisa. 