Molto magnifico Signor Cavaliere Signor mio. Ancora che io fossi involto nel fango et avessi collora per il fastidio che ho dello asettare le stanze per la venuta di monsignor Signor reverendissimo Caraffa, il quale a mio dispetto ho auto a far l’arme dipinte di questi Teatini, mi rallegrò tanto la vostra amorevol e dolcie lettera e piena di poesia che la rilessi duo volte con mia satisfazione, ringraziandovi della buona nuova che si darrà a quell’oste, d’avergli canpato alle braccia il suono di madonna Margherita, per il che tornando fareno che ci riconosca col dolcie liquore di Baco e che ne senta messer Niccolò, il quale, avendo duol di stomaco, il medico gli ha detto che usi l’aglio cotto, il quale ha inn odio quanto tutti e’ preti il breviale e si risolve che gli dolga senpre; così spesso ragi[o]nando di voi vi chiamiamo e non ci è risposto. E perché l’uno e l’altro è tanto di lei quanto ella stessa, comandandoci vederà volare le volontà nostre nelle sue comessioni, stiamo aspettando di obedirvi sempre. Né si maravigli talor se lla memoria mia non fa nel serrare i mazzi delle lettere quello uffizio che drento scrivo, che così ai pictori come agli scrittori è lecito poter far qualche passerotto che bene spesso si smarriscie le supliche come smarrì io il cervello che so pure vi mandai scritto di mia mano, copiato ciò da e’ vostri originali, i quali serbavo per memoria del bene che vi voglio, da’ quali il medesimo copierò in questo foglio, né so come andassi la bisognia dello smarri[r]gli. So bene che gli è concesso a coloro che servono la corte il poco cervello, rispetto che chi n’avessi nello entrare a servilla, con quella prestezza che vi si corre, lo ritrova ogni dì fra le fatiche degli stenti e della servitù e delle vane speranze; dove le pacienzie che portano i frati dinanzi son strette, misere, che è niente appetto a quelle che si alargano e magnificano con le promesse, che tardi arivano ai bisogni umani. Basta che s’è agiunto alla malenconia che si porta seco l’umore della picttura e l’architettura e la servitù della corte e la piena del rapido Arno, il vostro andarvene a Pisa che pur qualche volta si piazzeggiava lungo le mura, dove le filosofie delle nostre allegrezze si ricreavano nel visitare i nuvoli, che ora vivo solo dalla casa al Palazzo a far gli ochi a coloro che anche muti e ciechi rimangono, per esser lodati da le gente vane. E se talora io non sapessi che tutto il giorno il veder lettere e lo scriverne v’è tormento, come il dipigniere a me, ragionerei spesso con la penna verso il mio Signor Guidi, al quale ho in memoria continovamente, parendomi che ‘l vostro genio s’acosti a l’umor mio; ora atendete a passeggiar per lo asciuto da che noi sian destinati a convertirci in ranochi et in mustri marini o salvatichi. Ho inteso quanto mi ha promesso Sua Eccellenzia quanto alle cose del Palazzo, che tanto eseguirò; ma la cosa de’ cartoni che i’ faccio fare per i panni d’arazzo per le stanze di sopra, Francesco di ser Jacopo non ha ordine, ma tocca a Tanai de’ Medici e penso che la Signoria Vostra abbi equivocato il nome, perché dice così: "Quanto alli cartoni e storie, l’ultimo ordine che n’abiano dato a Francesco di ser Iacopo, la volontà nostra è che si seguiti". Quella mi avisi quel che far debbo. Altro non scade dirvi se non che una suplica di Filippo di Francesco Cungi dal Borgo San Sipolcro con l’informazione del comessario di detto luogo, già X giorni venuta costì, si dubita non sia negoziata per non dire ismarita. Mi saria caro ancor che la avisai a messer Antonio Serguidi, che la signoria vostra ce la rimandassi, a ciò che un poveruomo che l’aspetta, non resti pegnio all’osteria. Quella stia sana e mi ami al solito e date l’incusa a Sua Eccellenzia illustrissima, che contiene cose apartenenti a’ ripari del fiume et a nettar la città e con questo fo fine raccomandandomivi senpre. Di Fiorenza alli XIII di ottobre MDLVII. Feci le raccomandazioni a ser Carlo, che duplicate ve le rimando. Di Vostra Signoria servitore Giorgio Vasari Al molto Magnifico et signor mio observandissimo Il Signor Cavaliere Guidi, segratario Sua Eccellenza Illustrissima a Pisa. 