Magnifico et Reverendo Signor mio. Io ho fatto già fare i ponti nella sala de’ Re e vado mettendo in ordine i cartoni per finire le storie cominciate, quantunque Sua Santità voglia che io finisca la Sua Regia afatto et di mia mano. Però io andrò finendo quel che io ho cominciato, che non sarà poco, poi a bellagio ci risolveremo, et intanto anderò le cose della cupola, facendone de’ disegni che inportano, tanto che io mi conduca a marzo, et se io potrò, vedrò di non passare, che io me ne ritorni a godere la pacie di casa. Qui Sua Santità mi fa tante carezze che non è possibile; àmmi fatto acomodare in Belvedere di stanze migliori e sale lavorate di stuchi et dipinte di storie di mano di Federigo Zuchero, così 2 camere molto belle, che n’ha fatto parare una di panni de' arazzo con cuccie di drappo, che né Apelle né altri da Re ebbano tanto onore. Io sto bene della vita et anderò cercando di mantenermi; et così facci la Signoria Vostra. Salutate Batista et Francesco et Livo et Messer Gostantino et gli altri nostri; che Dio vi dia ogni contento etc. Di Roma alli 21 di novembre 1572. Di Vostra Signoria Reverenda Servitore Il cavalier Giorgio Vasarii. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio il Signor Vincentino (sic) Borghini Priore de' Nocenti. A Fiorenza. 