Molto Magnifico Messer Michelagniolo, Signore mio. Il principe nostro viene a Roma; e iersera innanzi la sua partita mi conmesse che io vi scrivessi, che sapendo egli, quanto il Duca, suo padre, ami et onori la virtù sua, che egli ancora non vuole digenerare da lui, e che dessidera con grandissima innstanzia vedervi: inperò quando la Signoria Vostra anderà a San Pietro, perché egli aloggerà in palazzo, mi sarà caro che, con comodità vostra che l’andiate a vedere, perché egli non abbia a venire a trovarvi. La Signoria Vostra vedrà un giovane molto savio e figliolo di suo padre in tutte le cose, che l’arete caro; et ancora che egli abbi afectione alle cose vostre, che n’è partigiano, non restate raccomandarli Lionardo vostro. Io non vo’ dirvi altro se non, che dessi[d]ero inn ogni cosa giovarvi e onorarvi; e con questo fo fine, pregando il Signor Dio, che vi doni la grazia Sua, e mi vi raccomando. Di Fiorenza alli XXVIII di ottobre 1561. La Duchessa e ‘l Duca vi salutano. D[i] Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Michelagniolo Buonarroti, Signor Mio Observandissimo. A Roma. 