Magnifico Messer Giovanni. Io non ho scritto prima, perché so’ ritornato n’un bosco per le facende sconpigliate; ora che l’ho rimesse al buon camino, vi do nuove che io so’sano, sto bene, e che sono stato a casa la Signoria Vostra, che ‘l noftro Maiano il quale ha visto il vostro disegnio e ci è che disputar sopra e credo ce si potrà acomodar meglio quella scala, che ci siano risoluti spettarvi, et intanto farà quella volta che già gli ho detto quel che gli ha da fare. Io ho auto fino a ora molte occupazioni. Inperò io comincierò lunedì a essere intorno alle cose del palazzo, et intanto la Signoria Vostra mi avisi qualcosa. La Signoria Vostra dirà a Maestro Davitte, che io ho questa settimana auto tanti diavoli atorno, che non gli risponderò stasera alla sua, ma lo farò lunedì, et che allora saperrà i pregii de' palchi e legniami; a questa ora penso ne sarà arivati buona partita et alle prime aque si manderà il resto. Intanto Messer Matteo vostro, che pensano che la Signoria Vostra venissi meco, dilonga il collo et vi dessidera. Inperò se vedete che ‘l Duca si serva di voi, non partite, et di qua bisogniando niente avisi, potendo servirvi io. Degniatevi salutar Messer Francesco Busini e che dessidero mi comandi et che m’adoperi a quel che vole, che son tutto suo. Altro non mi occorre dirvi, se non che la mia consorte gli è parso che io sia tornato di buono essere et vi ha obligo insieme con meco delle carezze fattemi, et dessidera, venendo la Signoria Vostra di qua, far parte del svo debito, et siano alli servizi vostri. Lo Spedalingo è tornato, sta bene et vi saluta. Di Firenze alli XXVII di genaio 1562. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza illustrissima. A Pisa. 