Molto magnifico Messer Giovanni. Io mi trovo nel letto indisposto e sono stato parecchi dì male, che così interviene a chi ne vol troppo, e perché siate nella medesima bilancia, non fate come ho fatto io. Questa settimana scrissi in risposta d'una mandata per un navicellaio da voi con quattro teste che non inportavano niente, perché non se aràno a mettere in opera adesso, ma sarebbe bene inportato se non tutta dua, almeno un de que’ marmi per l'arme de magistrati, che si promesse al Duca che a San Giovanni la troverebbe a buon termine, e tenendo questo ordine non s’era cominciata. Vi prego adunque che se mai faceste servizio nesuno, che me ne avete fatti pure assai, che questo che inporta l'onore, l'utile e il contento di questo universale, di messer Vincenzio e mio, oltre il comandarlo il Duca, che pilgliate tanto scomodo di far sì che per ongni via questi dua sassi quanto prima si conducano al porto, e se non dua, almeno uno, e costì che volglia, che l'ha da pagare la fabrica; e fatene mercato, perché colui, che venne qui con quelle quattro teste, chiedeva uno scudo dell’una, che non val tanto il marmo, oltra che pur sapete, che un navicello ne portarebbe tre se non tutte, né se li dà altro che dieci lire del porto, e se pure fosse stato sengnato da la Signoria Vostra quel che li si avea dare, tutto li si saria pagato; inperó contentasi costì, che tutti li danari se rimetteranno qui a chi direte che si paghino. L’inportanza dello scrivere che vi si fa non ha fruttare altro se non che per l’amor de Dio, levata ongni ocasione, subbito a l’auta di questa procurate che si caricano questi marmi, perché farete uno ufizio utile e rilevato. Direte al Signor Montalvo che mi perdoni, che il non me sentir bene è cagione ch’io non li scrivo, ma che procuri che l'academia abbi risposta e aiuto da Sua Eccellenza per l'esequie de Michelangniolo. Altro non me ocorre se non che resto al servizio suo e di messer Francesco Busini, dicendovi per parte del Signor Spedalingo, che se voi non li mandate a dire per conto di quelle lettere che volete far sotto quell’arme, il concetto che volete, o per benefizio comune de’ populi e de la città, o l'aver cavato quell’aqque per sciugare e paduli e far le mulina, e insomma quel che volete ch’elle dicano, lui non sa che si fare, e io non so che me vi mandare, se non me le dà; e vi bagio le mani. Di Fiorenze il dì 22 de aprile del ‘64. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari pictor Aretino Al molto Magnifico Mr. Giovanni Caccini Proveditore di Sua Eccellenza Illustrissima. 