Magnifico Messer Lionardo. La vostra mi fu sommamente grata, per avere inteso l’arivo vostro salvo, e così vi ritrovate sano, Dio laudato, et anche le cose vostre esser passate benissimo, e la lettera scritta per voi a messer Noferi avere fatto profitto d’essere stato subito pagato: di che n’ho avuto grandissimo piacere. E dove posso farvi cosa grata e favorevole, non ne mancherò mai, per l’amore infinito che io vi porto. Attendete a star sano. Che Nostro Signor Iddio vi dia quanto desiderate. Appresso sarete contento ritrovare messer Federigo Zuchero, e che non manchi di mandarmi quanto gl’ho chiesto; e quello che ha da fare solleciti, perché gli stampatori sono nel fine de l’opra, et non gli posso far fermare, che troppo gl’importa: accioché quando la Signoria Vostra. Viene, se non prima, mi porti ogni cosa. E se vi scade niente da queste bande, scrivete, che non si mancherà farvi ogni servizio. E mi vi raccomando. Di Fiorenza gli 30 di novembre 1566. Di Vostra Signoria Il Vostro Giorgio Vasari. Al magnifico Messer Lionardo Buonaroti, come fratello osservandissimo, Roma. 