Molto magnifico Signor Prior mio. Come gli scrissi per l’ultima mia che io ero risoluto vedervi, ma uno indovinello che m’ha senpre percosso il capo è stato cagione che poi che io risolvei col Gran Duca di volere seguitar la cupola e non pensar più a Roma, poi che non scrivevon più niente, son ito con tormi ogni comodità di piacere, seguitando de’ cartoni e disegni e studii per la cupola, facendo alle veglie et a tenpi rubati, di maniera che la tavola di Michelagniolo è finita, così quella de Guidacci et alcune altre brighe che m’inpaniavono e la casa e’l cervello con dire che, si pure avessi a ire a Roma, non aver altri carichi alle spalle. E l’ho indovinata, perché giovedì venne una lettera del cardinale Buonconpagnio che mi comanda che l’openione del papa è di finire la sala de Re con mio ordine, e che io mi prepari quanto prima essere a Roma; che così ha comandato che mi si scriva. Fui la sera medesima dal Principe e gli dissi che l’animo mio saria stato non andare et atender qui; mi rispose che era figliolo di famiglia, che io la trattassi col Gran Duca. Sua Altezza è al Poggio, e domattina vi cavalco, per vedere d’intendere la volontà sua. Signor Priore, il mal mi preme e mi spaventa il peggio là: a finir le 2 storie vole 4 mesi; ha da esser rifatto del vechio et ho quel putto là che avevo ordinato già che tornassi, perché s’è auto le lettere di canbio de cavalierato, et quella entrata la consumerà lui, et da un canto vovi aviar lui, e con tanto andar qua e là non vorei cercar la morte, che si patiscie, et io lo so: però vedrò quel che mi dica Sua Altezza et quel che mi risponderà lei, perché bisognia che lunedì mattina per la posta di Genova io risponda al cardinale Buonconpagnio. Però mi sarà caro la openione vostra, et intanto ci rivedremo, perché starò qui fino a Ognisanti, che poi o io andrò Arezzo per irmene a Roma, o vero io mi fermerò per non andarvi più; però il vostro consiglio mi sarà caro. Qui son fatti cartoni, et inporta e qua e là: però bisognia consiglio. Da l’altra parte io ho cercato una villa et arei volentieri inpiegatovi scudi 2000, che più non voglio, perché quegli che sono acomodati non vo che si tochino, et non s’è trovato cosa buona. Il luogo de’ Neri in Arcetri non ha d’entrata se non scudi 30, et ne vogliono scudi 2600, che con la gabella se ne va in 2800, e mi saria per la comodità piaciuto, ma fanno cara, et se ho a star qui, so’ forzato volendo vivere fugir questa aria il verno in alto. Arei anche da ragionare e risolver molte cose, che mi guardo che nessuno le sappia, perché non ho trovato nessuno che mi tenga il fermo più che la Signoria Vostra, alla quale desidero vita lungha et ch’ella stia bene; che così sto io bene afatto; così Sua Alteza, che domattina lo vedrò. Messer Cosimo Bartoli tornò et è ito a miglior vita, poi ch’el Gran Duca gli avea dato sulla propositura di Prato scudi 200 l’anno, che non gli ha goduti; però bisognia considerare che qui si va via. Et con questo fo fine. Di Fiorenza alli 5 di ottobre 1572. Di Vostra Signoria Reverendissima Servitore il vostro cavalier Giorgio Vasarii. Al Reverendissimo Monsignor e Signor mio il Signor Spedalingo de’ Nocenti. A Poppiano in Valdelsa. 