Molto Magnifico e Reverendo Signor mio. Io sarò a ordine per venir queste feste a farle con la Signoria Vostra; ma il non mi avere avisato, se avete costì i miei scritti e le Vite, mi fa dubitare, che io non venga per non far niente, perché queste feste le vorrei consumare in cose utile, ancora che quando son con la Signoria Vostra, non perda mai tenpo. Inperò quella facci, che sabato mattina sia qui uno de vostri di costì, perché io sappi quel che bisognia portare, perché verrò senza Signore, perché la Cosina sta ancora nel medesimo modo, né guarderò per tre dì di non venire, perché la lasserò col suo fratello minore e con altre donne; e intanto non vi do altre nuove che quelle che avete intese da messer Raffaello vostro per le cose di Francia, e resto vostro. Di Firenze alli 12 di maggio 1562. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de' Nocenti. A Poppiano. 