 Magnifico Messer Giovanni. Io vi darò briga che mandiate questa a l’Elba e questa altera al Moschino a Cararra, et perché lui cava certi marmi per fare una arme ai magistrati per sua Eccellenzia con dua figure, se il Moschino volessi fino a scudi dieci, pagategli et avisate, che subito li farò rimetere alla Signoria Vostra dalla fabrica, et quando sono in Pisa avisate. Noi sian' sani et stiamo bene et vi ci raccomandiano. Salutate Maestro Davitte et Messer Francesco Busini. Di Fiorenza alli 11 di settenbre 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico et Signor mio Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellenzia. A Pisa. 