Magnifico Messer Giovanni. Ho inteso per la vostra che desiderate uno disegnio per Campo Santo. Io non so né per che sia, né chi abbia a servire. Qui non ci è stato nessuno, e se mi verrà nessuno per amor vostro farò ogni cosa, se non ha a venir nessuno, è necessario saper più d’una cosa. Il luogo, l’altezza, larghezza per chi ha da servire, che spesa, se figure o no, e finalmente dire quel che ho da fare, che a tutto piglierò ordine e spero vedervi inannzi parta, che starò XX dì ancora e forse arete fatto disegniare quanto vi chiesi. Salutate Francesco Busini et gli amici e state sano che io mi vi raccomando. Qui è già pagato ogniuno, e chi piagnie e chi grida, et è ben che siate fuori. Intanto io son vostro al solito. Di Fiorenza alli 4 di gennaio 1566 Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Manifico Giovanni Caccini proveditore di Sua Eccellenzia Illustrissima. A Pisa. 