Molto Magnifici Signori Miei Sintachi. Le Signorie Vostre hanno mandato un vostro, mandato a posta, e desideravi che vi si mandassi la copia della suplica, perché i granarii vi sono inpediti dalle monache e dal signor comessario. Per denpiere alla comessione delle Signoria Vostra non solo vi mando la suplica, ma vi mando una lettera di ser Giovanni Grasso, segretario di Sua Eccellenzia Illustrissima, che va al signor comessario, che non solo gli conmette che vi facci rendere i granai, ma che ordini anche la clausura per le monache, le quali non sendo contente volersi regolare e ristrigniere a vita più monacale e in tutto esser governate dalle Signoria Vostra, le quale doverranno pigliarci tutti que’ remedii che sarà di bisognio, e io così come ho cominciato sì per l’onor loro e della città, non mancherò senpre a benefizio comune adoperarmi; e perché non è bisogniato spender niente a levar queste scritture, che tutto fan volentieri per amor mio, vi si fa sapere. Altro non mi occorre. Di Fiorenza alli II di gennaio MDLVI. Di Vostra Signoria il vostro Giorgio Vasari 