Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Come per l’aviso dello Spedalingo de’ Nocenti potrà intendere, la sepoltura di Michelagniolo è allogata da una statua in fuora, che se ne spetterà la resoluzione da Vostra Eccellenza Illustrissima. E perché Batista Lorenzi, allievo del Bandinello, al quale toca oltre a una statua, tutto il resto dell’opera di quadro e d’intaglio, conforme al disegnio e modello fatto da me, e perché in via Mozza nella stanza di Michelagniolo è pochi marmi, cavato che aremo tutte quelle figure, è necessario, che gli si provegga fino a dieci carrate di marmi di Carrara, per unire questa opera con quegli che son quivi e particolarmente delle figure e di più la cassa di mischio di Seravezza con dua altri pezzi, che serviranno per l’epitaffio e per drieto alla testa sua. Ci è parso, come Quella ne rimase con meco, che si cavino ora detti marmi e mischi per poter finirla, ateso che Lionardo Buonarroti, datogli questi pochi marmi posti in Fiorenza, tutto il restante della spesa farà lui. E questi che Vostra Eccellenza Illustrissima gli dà, non ariverà alla sonma di novanta scudi o incirca; e se l’è governata da chi sia diligente, molto meno: che avendo Quella per riconpensa tante statue in via Mozza fra bozzate e finite, dua di que’ marmi, senza l’opera di Michelagniolo, val molto più. Inperò Batista sudetto si manda costì, perché e’ vadia con l’ordine di Vostra Eccellenza Illustrissima a Carrara per detti marmi; dove Quella potrà ordinare al Caccino la sua espedizione, e de’ mischi a Pietra Santa a Matteo Inghirami, o a chi Quella giudicherà a proposito; ricordandoli, che la spedizione, ora che il fiume arà questo verno aqua, e che questi giovani, che hanno voglia di mostrare al mondo per mezzo di questa occasione la virtù loro, non tardi, atteso ch’ella sa, che senpre alle alte inprese la fortuna e la morte è nemica, e la sollecitudine e la diligenzia prevale assai in tutte le cose, come Quella, che le sa meglio di nessuno, e che questo l’ho inparato dallei. Delle cose di qua della sala lo Illustrissimo Principe nostro vi arà raguagliato di tutto, e si seguita gagliardamente. Altro non Le dico, non occorrendo altro, se non che Dio La feliciti e conservi sanissimo. Di Fiorenza alli XXVIIII di Dicenbre MDLXIIII. Di Vostra Eccellenza Illustrissima obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Unico Signor mio. A Pisa. 