Magnifico Messer Giovanni, Signor mio. Ho riceuto la Vostra, e m’è stata al solito grata; e mi son rallegrato, ché li marmi sien carichi. E se non sono, di grazia, la Signoria Vostra gli facci caricare; che qui se n’è penseri assai, e resterò in vergognia e danno: però vi prego di nuovo a farli caricare. Altro non ho che dirli, se non che quella mi comandi. Io comincio a star meglio, Dio lodato, e son vostrissimo. Di Fiorenza alli 8 di maggio 1564. Salutate messer Francesco Busini e gli amici. Di Vostro ServitoreGiorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditor di Sua Eccellena Illustrissima. A Pisa. 