Molto magnifico signor mio. È molti mesi che fu suplicato a Sua Eccellenzia e da messer Sforzo e da me molto raccomandato messer Giulio de’ Bacci Aretino, stato nello studio di Pisa dua anni agli studii e perché è giovane da far onore alla nostra città et alla nobiltà sua mal può ritornare in istudio questo anno se non è socorso dallo aiuto e favore di Sua Eccelenzia et a messer Giulio sudetto et a messer Sforzo et a me. Mandasi alla signoria vostra una del signor Comessario d’Arezo, che ancora che ci sia fra le supliche di questi giovani l’informazione del comessario che fu Carlo Acciaiuoli, non di meno questa di messer Filippo del Migliore farà fede del merito suo. E perché io so quanto la Signoria Vostra ama i begli ingegni e lle persone nobili, con quel che so e posso di grazia a presso allei nel raccomandarlo a Sua Eccellenzia in nome mio con duo parole del vostro so' certo che arà l’anima obligatavi senpre, col corpo insieme. Sì che negoziando le supliche degli studenti, quella l’abbi in memoria e bisogniando altro per lo aportatore di questa in voce gli rispondiate poi che io ho discrezione alla penna di quella, che non la vo’ gravare in questo. E con tutto il core mi offero e raccomando. Di Fiorenza, alli 29 di settembre MDLVIIII Di Vostra Signoria servitore Giorgio Vasari Al Magnifico e signor mio observandissimo il signor cavaliere Guidi, segretario di Sua Eccellenzia illuatrissima. Al Poggio. 