Molto Magnifico messer Giorgio. Alla vostra de 4 rispondendo dico, che ogni schizo, che venga da Vostra Signoria della sala, mi sarà sempre caro. Però questo si ha a intender a sua comodità: pur che ella non si sdimentichi del cavallino e della lacca, et il suo Jacopo del Marsia. Curzio se ne doverrà esser venuto, avanti che il sol lione ne venga. Alli amici vostri si son fatte le raccomandazioni, e vi si rendono tutte duplicate. Messer Giorgio, io ho visto a’ di passati quel che io non credevo, che ci fussi chi lo sapessi nè potessi fare. Fuor di Padova ad un certo suo benefizio sta un messer Giambatista Zabacco, prete, di mia età; qual dice esser stato in Roma scolar di Michelagnolo. Il quale ha fatto un cartone di matita nera, grande un braccio e mezo o dua di alteza, nel quale ha fatto uno Giudizio a modo di Michelagnolo, ma diversissimo da quello con figure di un palmo overo un sommesso, tanto bello, con tanti belli ignudi, con tante belle attitudini, con tanti belli scorci, con tanti varii gruppi di maschi, di femine, di putti, di giovani, di vechi, di angeli, di diavoli, di santi di ogni sorte, che io per uno ne son rimasto tanto et sì fattamente maravigliato, che non velo saprei dire. Ha fatto ancora un Fetonte rovinante et una altra carta et uno altro cartone di un braccio, nel quale ha finto il principio del mondo, quando li angeli reprobi furon cacciati di cielo, tanto bello, tanto vario, con tanto disegnio, che io ardisco dir non aver visto mai la più bella cosa. Ha animo di farli intagliar in rame. Non so quel che si farà né so, se Vostra Signoria sene ha cognizione. Basta, che lo vedemmo insieme, messer Alessandro Victore, il Ruscone et io, e restammo tanto maravigliati, che fu cosa grande. Mi vien ben detto, che questo uomo non vale né in le cose grande né nel colorire; ma in queste piccole vale tanto et si fattamente, che non ha pari. Ho voluto, che Vostra Signoria lo sappia; et avendo sua amicizia, me ne avisi o meli facci amico; perché se ben son povero li arei dato di quel Giudizio volentieri scudi X, perché a me parve e finitissimo e bellissimo per cose piccole. Altro non mi soviene se non raccomandarmivi et pregarvi ad amarmi al solito. Dio vi conceda vita et contenteza. Salutate la vostra consorte da parte mia et della Piccina. Di Venezia alli XII di giugno 1569. Vostro Cosimo Bartoli. Qui si stampa un nuovo libro di imprese. Però se fra cotesti Signori Principali e di minor condizione ne sono alcune, faresti piacer ad avisarcele, perché si potessero stampar con le altre, dico delle nuove. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 