Molto Magnifico messer Giorgio, mio osservandissimo. Alla vostra de 14 ho poco che risponder, se non ricordarle, che io son suo al solito e desidero che ella mi scriva spesso, dandomi, mentre che è in Fiorenza nuove al manco di quelle cose che di nuovo si fanno o si disegnano di fare quanto a fabriche, a pitture o scolture o ad altri ornamenti, che si sieno fatti costì o venute di Roma. Donde intendo, che Loro Alteze hanno avute gran cose. Et quando sarete poi a Roma, vi prego, facciate il simile: che non mi potete fare cosa più grata, e sarà un legame da tenerci più stretti nella antica amicizia. Se però detto legame si può più strigner che quello che è: il che dal canto mio non credo et il simile spero dal vostro. In somma, amatemi et scrivetemi. Dio vi feliciti et a vostra consorte renda la sanità, liberandola dal catarro: alla quale e la Piccina et io rendiamo li saluti et ci raccomandiamo. Di Venezia alli 21 di ottobre 1570. Di Vostra Signoria da fratello Cosimo Bartoli Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari mio. 