Molto Magnifico messer Giorgio. Vi giuro a fe’ che la testa del Signor Duca è aspettata da me con desiderio: però, quando comparirà, la vedrò volentieri quanto sarà possibile. Io, come per altra vi scrissi, riceve’ le once 6 di lacca, e bisogna mene mandiate altre 6 once; e da Ser Speziale ordinerò vi sieno dati i danari di essa. Però scriverretemi quanti, o li chiedete a lui, che ve li darà. Pur ieri trovai il Danese e ‘l Salviati insieme, e disperse il Vittore, da’ quali vi si rende subitamente adoppiate raccomandazioni. Quanto al proccurar io la licenzia, mentre che questi diavoli Turcheschi vanno atorno con le armate, come fanno, non mi pare ragionevole chieder licenzia, che è cosa di troppo momento, et i Patroni arebbon ragione di dolersi di me; et non vorrei guastar in un punto quel che ho ordito in 7 anni, che son qua, perché son nel settimo da mezo giugno in qua. E crediatemi che, quanto a me, queste lagune mi son venute a noia, ma stimo troppo il satisfar a’ patroni, che vorrei pur che venisse lor una volta voglia di assicurarmi del pane. Non vo’ dir altro se non che ho più martel di voi di venir sin costà, il che sarà, quando piacerà a Dio. Né mi occorrendo altro, vi bacio le mani. Di Venezia alli 7 d’agosto 1568. Come fratello Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 