Molto Magnifico messer Giorgio, mio osservandissimo. Io vi mandai sabato passato in una scatola i colori et i pennelli, che mi avevi chiesti e vi scrissi, che mi eran costì 5 scudi doro, e pregavi, meli rimettessi, et mandassi in una lettera. Credo, che arete ricevuta detta scatola per via del Barducci, il che mi sarà caro di intendere. E se altro posso per voi, avisate. Io ho scritto la inclusa al Cardinale per vostro consiglio e vi prego, le ne diate in propria mano et operiate, che la legga, e meli raccomandiate a vostro modo, ché in vero non so veder, onde proceda, che avendomi già scritto la Alteza del Signor Principe, avanti che il Cardinale partissi di Firenze per Roma, che le ne aveva parlato, e che Sua Signoria Illustrissima et Reverendissima li aveva detto, che mi voleva consolare. Et inoltre il Cardinale stesso mi scrisse, che mi arebbe a memoria. Non so, dico, veder onde proceda, che Sua Signoria Illustrissima non si ricordi di me: però mi è venuto bene consigliato da voi di far questa ultima prova; e poi segua quel che piace a Dio et a Sua Signoria Illustrissima. So che non mancherete di far per me tale offizio e di proccurarne la risposta et di avisarmi alla libera di quel che ne ritrarrete o spererete. E se pur il Cardinale vi pascesi di speranze, ditele pur, che le speranze son buone e belle, ma non vi si dà dentro di morso: come non ho potuto fare io da 19 mesi in qua, che mi truovo privo della sua provisione. Et amandomi, rispondetemi; e quando vorrete partir per Fiorenza, fate con Madonna Cosina la strada dello Oreto et di qua, che vi aspettiamo. Di Veneza il dì 21 di aprile 1571. Il Danese, il Victori (sic) et li altri amici vi si raccomandano. Da fratello Vostro Cosimo Bartoli. Al virtuoso messer Giorgio Vasari, mio osservandissimo 