Molto Magnifico messer Giorgio. Ancor che io non abbi cosa di momento in risposta della vostra de XXI, pur le scriverrò per buona usanza e tornerò a pregarla che non manchi di scrivermi tal volta dì Roma, che me ne farà grazia non piccola. Io sarò qui per servirvi sempre in tutto quello che conoscerete che io possa. Ma perché queste parole sono superflue infra di noi, non entrerrò in altro. Ben vi ricordo, che cerchiate in Roma di preservarvi sano e che il troppo desiderio di lavorar o servir i papi non vi faccia danno: che pur avete da tornar a Firenze a finir la sala et a far delle altre cose. So che non bisogna anco ricordarvi, che vi guardiate dallo ingrossar la vista, servendo papi: del che so, che siete alieno, sapendo, quanto possa in voi la vera virtù e la amicizia de’ vostri boni amici o, per dir meglio, fratelli. State sano. Fate bellissime et onoratissime opere et amatemi e scrivetemi. Che Dio vi feliciti. De Paduli di Venezia. Vostro Cosimo Bartoli. Al Molto Magnifico messer Giorgio Vasari, mio oss’. 