Molto magnifico Signore Cavalier. Ora voi non cì avete scrupolo nissuno, ché la risoluzione è venuta di sopra; e come vi scrissi, che credo avessi la mia lettera, se ben non l’accusate, a questo modo si saldano tutte le partite; et ci rivedremo, che penso giovedì sera, al più lungo, esser costì. Del luogo sopra gl’alberi aprite gl’occhi a gl’obrighi e apritegli bene, se gli è quello che intend’io et che voi accennate nella lettera. Altra risposta non cade alla vostra per ora; però fo fine et mi vi raccomando. Da Poppiano a 29 d’ottobe. Di Vostra Signoria Don Vincenzo Borghini Al Molto Magnifico Il Signor Cavalier Vasari, mio osservandissimo. 