Molto magnifico Signor Cavaliere, mio dilettissimo. Non solamente non compiacerò Vostra Signoria, di quanto nel fine della sua lettera mi ricerca, di non la nominar dintorno al parer, che la mi scrive del pergamo et del forar la colonna; ma perché così bel giudicio non è ragionevole che stia sepolto, io l’ho cominciato a publicar, né resterò, che tutta la citta ne sia ben informata. Ho preso contento non piccolo, ch’el mio giudicio non si sia molto discostato dal vostro; e se Dio ci darà uomini per nuovi operai, che abbino più del ragionevole e del giudicioso di questi, non lascerò di persuader loro quel che io conosco convenirsi; el quale in somma è questo: che avendo un cittadino di tanto valor, a chi el Gran Duca per ornamento perpetuo della sua principal chiesa, casa ducale et finalmente di tutte le cose sue ha confidato interamente, in chi duci, pontefici e cardinali molti hanno similmente posto in mano la eternità de’ loro disegni e pensieri, ragionevole cosa sarebbe, che di ogni cosa si rapportassero a vostro parere e determinazione. Francesco Scamici ebbe sempre lo spirito della controdizione; e poi chi non sa di barca menar, fa degli errori: come hanno fatto questi operai, e quali hanno camminato col disegno et consiglio di un semplice muratore. Arò carissimo, che porgendovisene occasion, ne diciate a’ patroni el vostro parer, o almeno essendone ricerco; et io tutto vostro sono al vostro piacer, pregandovi, che mandiate el disegno della clausura del monasterio di San Marco, come prima potete. Di Arezzo 27 di novembre 73. El vostro vescovo di Arezzo. Al Molto magnifico el cavaliere Giorgio Vasari, mio dilettissimo. Fiorenza. 