Molto Magnifico messer Giorgio, cavalier dilettissimo. Avendo io publicato di voler dar alle monache di San Marco un confessoro Zoccholante e poi procurar di darle a’ medesimi Zoccolanti in governo, sono entrate in tanto timor, che mi promettono di non voler mai più essere disubidienti et hanno saputo umiliarsi di maniera, che io l’ho consegnate a uno de’ miei canonici, che le confessi. E per dua mesi, che dura l’uficio di questa badessa, proveremo, come si porteranno. Intanto ordinerò loro la regola; e se vorranno entrar per la strada, io sarò loro amorevole; se altrimenti, le visiterò in virga ferrea. Però se fino a ora non avete fatto, non fate altro. Voi tornerete, et a lungo ci parleremo. Intanto state sano e baciate la mano a monsignor mio Sangaletto. Di Arezzo XII di marzo 1572. El vostro vescovo di Arezzo. Al molto Magnifico el cavaliere Giorgio Vasari, mio Dilettissimo. Roma. 