Messer Giorgio carissimo. Con questa rispondo a due vostre: una di Roma, l’altra dall’Orsaia; e poiché questa ora sete con la moglie a casa vostra e fuor di prigione, io mi rallegro con voi, come se voi foste uscito di prigione et, presso che io non dissi, di galea. Satisfate al vostro debito, tanto che Sua Eccellenza torni; e poi venitevene in casa mia, dove non si ten conto delle spese, fatte agl’omini virtuosi. E qui accomoderete le cose vostre; e avendo a pintar quella facciata, potrete fermarvi con una casa comoda e condurci la famiglia. Voi per quella di Roma mi accennate, che avete aconcia la cosa con messer Bindo, e qui mi sollecitano i suoi; però arò caro saper, come sta la cosa, che al fine mi scomoderò e finirolla, però scrivetemelo e state sano. Di Firenze a 15 di X 1553.  Vostro el Vescovo d’Arezo.   