Messer Giorgio magnifico e carissimo. Io mi rallegro, che voi siate tornato Arezzo a consolar la vostra gentilissima moglie e i vostri parenti, e mi sarà carissimo che quando arete largamente satisfatto a questo debito, vi lassiate rivedere qui a Firenze, venendo a scavalcar a casa vostra mia, dove non si tiene conto né d’una né di più bocche, poiché Dio, dispensatore di tanti beni, l’ha in modo ripiena di nutrimento, che se ne può far parte agli amici et ai poveri mendici. Ma non venite prima, come ho detto, che abbiate consolata la consorte; ché io non voglio participar di quelle efficaci maladizion che sanno imprecar le malcontente mogli, delle quali temo io non poco come giuste e ragionevoli: fra XV dì, adunque vi aspetto. In tanto udite bel caso: in arrivando qui el Reverendissimo di Ferrara, mi fu mandato a casa alloggiar el vescovo di Cariati, persona di molte buone qualitadi e litterato assai, el quale una sera a tavola ragionando col Varchi, lo domandò, se egli avea mai fantasticato, come si potesse dipingiere la Pazienza. El Varchi andò attorno a questo, discorrendo molte cose, mostrando, che li antichi non ne avevono lasciata alcuna particular descrizzione. El vescovo alora disse che cercava l’opinione di tutti e litterati e sottili ingegni, perché lo Excellentissimo Signor Duca di Ferrara, essendosi eletta questa impresa, desiderava per qualche bella invenzione figurarla nelle cose sue; e disse molte invenzioni, che già li erono state portate. Io stetti sempre attento senza dirne parola, e veduto che nessuna delle narrate da lui si appressavono alla vostra, mi risolvei a contar la mia tavola e appresso mostrar el vostro disegno e la vostra lettera appresso, la quale io tengo insieme col disegno. Or qui naque la maraviglia e il desiderio d’averlo: a che io non possetti mancar, domandandomela, per mandarlo al signor Duca. E il dì sequente fattolo cavar a un buon giovane, gliene diedi. Partissi per Siena. E di qui son pochi giorni, che mi ha con instanzia pregato, che io gliene mandi un altro disegno. Il che ho sfacciatamente negato con dir, che già ho fatto far certo disegno per un paramento di camera, e che finché ‘l paramento non è finito, non intendo accomodarne altrimenti, tanto più avendone servito el signor Duca. Ora la cosa è qui. Io avevo disegnato scrivervene a Roma che, essendovi chiesto, non desse ad alcuno. Voi verrete qui, e in vero pensereno al disegno de’ panni e a qualche altra cosa, accioché io, che tanto vi amo e ammiro le cose vostre, non sia privo di venti vostre pennellate in casa mia. State sano; e se potete o volete acomodarvi costì di nulla di mio, ditemelo, che lo farò subito diventar vostro. Di Firenze a 7 di gennaro 1552. Vostro el Vescovo d’Arezo. Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, amico carissimo. Arezo. 