Messer Giorgio Magnifico. Messer Niccolò mi diede i vostri scritti, in vero così pieni del buono e netti della borra, che comunemente adoperon molti che poco sanno, che io presi sicurtà di transcriverli el meglio che io seppi e li mostrai la prima cosa al Varchi, che li lodo molto. E perché e’mi pareva, che nel primo verso troppo si toccasse la divinità di Michele, per levar occasion di chiacchierar a’ frati, che volser crocifiggier el Pulci per quel ragionamento di Margutte, dove voi dite: più che Michel divino, scrissi: par a Michel divino. Or io non ho fatto per corregiervi, ma perché così volevo che scritto uscisse di mano mia. In somma e’ son dui penelli, che posson comparir animosamente per tutto: andate seguitando, che la penna raggiugnerà certo el pennello. Voi andreti Arezo e vi stareti senza me, perché io non posso in modo alcuno esser; ma tornato costì, aspettatemi, perché di qui non partiremo prima che aprile, e forse mi spedirà l’andata d'Arezo. Come vi sarete, mi scrivereti, perché se vi resolverete ad menar la consorte costì, io vi manderò uno gallo con la gallina di quelli delle Indie, perché se ne venga in seme. Perché le mie facende fanno come le ciliegie, io non possetti lunedì andar a Pisa con ‘l Signor Don Luigi: però del Signor Duca non ho che dirvi. State sano, perché così facendo conserverete al mondo un gran rampollo di virtù. Di Firenze a 29 di gennaro 1551. Vostro el Vescovo d’Arezo. Al magnifico messer Giorgio Vasari, come fratello carissimo, Roma. 