Molto magnifico signor mio et affine. Non molto tempo di poi che noi fussemo con lo exercito sopra Siena, il Duca, nostro Signor, odendo che per la via di Maremma entrava più che per altra parte in Siena abondanzia di vettovaglia e che per ciò saria più lungo lo assedio, che de già poco sperando in la forza, si era destinato, non cessava di persuadere il Marchese al fare un forte in qualche banda, che impedissi alli nimici tale commodità et il Marchese aveva in animo di farlo alla Badia monistero, ma ne restava per avere, dicea, poca gente. E li nimici per il commodo, che da tal banda ritraevano, se non consci del sopradetto, pensarono di fortificare tal Badia per posserla meglio mantenersela; e per posserci con più commodità andar, feceno prima un forte de circuito de un 200 braccia fora de porta Santo Marco da una arcobusata, quale per la qualità del sito, dove era presso, signoreggiava la vallata e strada che andava alla Badia sopradetta, quale similmente daveno principio a cingier con uno altro forte. Il che mandandomi il Marchese a riconoscier il sopradetto de porta Santo Marco, scopersi anche l’altro, notificando tutto al Marchese: quale, la mattina venente, menando el signor Gabrio et signor Chiappino con circa 800 tedeschi et tanti altri fra italiani e spagnioli e tre compagnie de cavalli e dua mezzi cannoni, andò alla espugnazione di detta Badia. E me aveva messo con circa 500 fra arcobusieri et armati in una parte, che se li nimici voleano dare soccorso alli della Badia, possevo combatterli alle spalle. Et arivato quasi allo improviso rispetto ad una gran nebbia, in dua ore de dì, il Marchese alla sopradetta Badia, dove il signor Cornelio Bentivoglio aveva già alzato li ripari da dua braccia, non possendo con le sue gente sostenere l’impeto delli nostri, dopo che combattuto alquanto, si retirò e con difficultà a Santa Bonda, molto vicina alla Badia e de lì dalli nostri similmente scacciato, alla città de Siena, avendo li nostri occupato il sito a l’intorno della Badia. Et in la chiesa e parte del monasterio si ridusse il capitano Ventura de Castello con non gran numero de soldati alla diffesa. Per il che il Marchese cominzò a far batter dalla banda de maestro, et a l’intorno si faceano di bone scaramuccie, maxime in quella parte dove io ero con quella gente. Perché le gente nimiche per l’ordine del signor Piero usciveno in gran numero con le insegne fora de porta Santo Marco et arivaveno a quel loro forte sopradetto; et de lì ne spingevono a grosse squadre a scaramucciar e tentarci in più parte; che in tutto bene li era sempre resposto, né mai se missono in grosso a socorrer la sopradetta Badia, conosciendolo, credo, di pericolo grande, sì per le forze che ci aveva il Marchese, et sì ancora, per quanto di poi dissemi il conte de Gaiazzo, per il dubio de non essere messi in mezzo da quella gente, che io secondo l’ordine sopradetto, guidavo. Delle quale per il commodo del sito avevo fatto una battaglia, che pareva de 2000 fanti, né comportavo che riconoscessino et anche impedivo quelli che di loro andavono verso la sopradetta Badia. Donde che il signor Piero parendoli di non possere per altra via soccorrer detta Badia, che di continuo si batteva, pensò de ciò far per via de diversione e, così facendo, retirare il più delle sua gente in Siena, uscì fora da l’altra banda di levante con animo de asaltar da tal banda il nostro campo, che il sopradetto era assai sfornito di gente. Il che da me consideratone il pericolo e sicurtà delli della Badia, nel medesimo tempo che esso retirò in Siena le sue gente, io retirai al campo quelli che avevo, usciendo con certo poco numero fora del campo a incontrar li nemici; e levando il più delle gente del campo dall’altra banda per fornir quella, de dove venivano li inimici. Quali avicinati alle nostre trincere, vedendole tanto bene fornite di gente fora della loro openione, et da noi sì fora nella scaramuccia come de altrove bene rispostoli, dopo che combattuto alquanto spazio di tempo con esso noi, si retirarono in Siena. Et il Marchese continuando di far batter, fu ricerco dal sopradetto capitano Ventura con il mezzo del signor Chiappino a parlamento de accordo; il quale con el uso a circa dua ore de notte dando la Badia, se ne andò salvo con li sua soldati in Siena. E da noi fu fortificata e sempre di poi tenuta. Che fu tal fazione a mio giudizio de tantissima importanzia: ché oltre allo impedimento grande che si dava con altri delli viveri alli inimici, alli nostri rese animo assai, che per la perdita delle gente di Valdichiana erano in qualche timore. E se tal Badia si fussi presa più presto, come era animo e ordine del Duca, nostro Signore, e credo che con più facilità che alora si saria possuto, si toglieva quel prima gran commodità a’ nemici. Ma Dio per fare apparire maggiore la vettoria al patrone nostro, forsi destinò che così seguissi. Dolgomi di non sapere in altro modo mostrar a Vostra Signoria tal factione. Però mi scusi, se ciò ho fatto con sì lunga et mal composta diceria. Per il che resto in qualche altra parte de rispondere alla amorevolissima e cortesissima lettera de quella. Quale son certo, che l’afectione grande, che per sua bontà mi ha sempre portato e porta, la induce a passare il segno de laudare come fa le debil qualità e meriti mia, molto ben conosciuti dal comun patrone, che come giustissimo e clementissimo se fussino de’ maggiori, sarieno ancora maggiori li onori e premii; per il che, et perché così da il paese nostro, viverò, fino che piacerà a Dio, satisfatissimo e de quanto altro le piacessi, non cedendo, come non mai, di fede, voluntà et animo a persona, sì ben de fortuna, facultà e virtù a de molti che sieno affatigati o affatigassino nelli loro servizii, come so è certissima Vostra Signoria. Alla quale baciando le mane, con tutto el cor me ricomando; come fa ancora mia mogliera alla signora comare. Di Siena li XVI di febraio 1563. Di Vostra Signoria Servitore et compare Federigo delli conti de Monte Acuto. 