A Giorgio Pittore. Egli è tale in tutte le sorti di qualità che si convengano a un nobile e ben creato giovane, il vostro messer Rafaello, che il mio animo ha in modo posto in compromessa l’amore che vi porta da padre; ch’io non so chi più mi sia figliuolo, il Vasari o il Grisello? Benché mi risolvo nel cuore ad amarvi egualmente in lo intrinseco: imperoché nel riguardar’ col pensier’ l’uno e l’altro, in tutti due compartisco la carità della benivolenzia in l’affetto, sì che ognun di voi mi comandi e dispona. Di ottobre in Vinetia MDL. 