Io fu’ messo a forza nella fabrica di Santo Pietro e ho servito circa oct'anni n[o]n solamente in dono, ma con grandissimo mie danno e dispiaceri; e ora che l’è aviata e che c’è danari da spendere, e che io son per voltar presto la cupola, se io mi partissi, sarebe la rovina di decta fabr[i]ca, sarebbemi grandissima vergognia in tucta la Cristianità e all’anima grandissimo pecato: però, messer Giorg[i]o mio caro, io vi priego, che da mia parte voi ringraziate il Duca delle sua grandissime oferte, che voi mi scrivete, e che voi preg[h]iate Suo Signoria, che con sua buona licenzia e grazia io possa seguitar qua tanto, che io mene possa partire con buona fama e onore e senza pecato. A dì undici di maggi[o] 1555. Vostro Michelangelo Buonarroti in Roma. A messer Giorgio, pictore isciellentissimo, in Firenze. 