Rispondendo alla vostra delli 13, riceuta questo giorno, vi diciamo, che siamo resoluti di volere a ogni modo il villano che arrota il coltello. E poi che voi Ci dite, che il patrone d’esso è resoluto di darlo per ottocento scudi, se non potrete darli meno, pigliatelo a ogni modo; e l’ambasciatore e voi domanderete licenzia a Sua Santità di cavarlo di Roma e condurlo qua, dicendovi, che vogliamo, venga per terra e non per mare. E perché voi dite di avere a essere qua presto, non vi diremo altro. State sano. Di Firenze el dì 17 di marzo '66. 