Magnifico Messer Giorgio. Alla arrivata del signor ambasciator ho ricevuto la vostra, a me al solito gratissima, alla quale, se bene se converrebbe più lunga risposta, non ho altro che dir all’incontro, se non che essendo tanto occupato il signore ambasciatore e loro excellenzie, in questo primo ingresso non ho possuto fare altro quanto al desiderio vostro. Ma per quello che io posso comprendere, mi pare bene così dalla lunga vedere inclinatele molto, per il che penserei che, sendo voi resoluto di venire a Arezzo, vi transferiste ancora sino a qui, dove con più utile vostro potreste concludere, e dove io vi prometto liberamente l’opera mia. State sano e amatemi. Di Fiorenza il dì VII di ottobre 1553. Vostro il Vescovo di Cortona.  Al Magnifico Messer Giorgio Vasari, mio amico carissimo, a Roma. 