Messer Giorgio mio caro. Io posso male scrivere, ma pur per risposta della vostra dirò qualche cosa. Voi sapete come Urbino è morto, di che m’è stato grandissima grazia di Dio, ma con grave danno e infinito dolore. La grazia è stata, che dove in vita mi teneva vivo, morendo, m’ha insegniato morire, non con dispiacere, ma con disiderio della morte. Io l’ho tenuto venti sei anni e hollo trovato reallissimo e fedele; e ora, che io l’avevo facto rico e che io l’aspectavo bastone e riposo della mia vechiezza, m’è sparito, né m’è rimasto altra speranza che rivederlo im paradiso. E di questo n’ha mostro segnio Idio per la felicissima morte, che gli ha facto; e più assai che ‘l morire gli è incresciuto el lasciarmi vivo in questo mondo traditore con tanti affanni: benché la maggior parte di me n’è ita seco, né mi rimane altro c[h]’una infinita miseria. A voi mi racomando e pregovi, se non v’è noia, che facciate mie scusa con messer Benvenuto del non rispondere alla sua, perché m’abonda tanta passione in simil pensieri, ch’io non posso scrivere. E racomandatemi allui, e io a vo’ mi racomando. A dì 23 di febraio 1556. Vostro Michelagniolo Buonarroti in Roma. A Messer Giorgio Vasari, amico caro, in Firenze. 