Molto magnifico Signor mio. Io sto peggio a Venezia che non facevo a Firenze e non posso respirar, ch’ogniuno mi cruccia, sì che bisogna fugir. Son stato tanto a Venezia per accarezzar il signor Lucca. Mi parto questa sera e subito scrivarò a tutti gli amici e in particolar a Voi diffusamente. Non altro, se non che vi prego che siate mio sostituto a scusarmi con tutti gli amici e maxime al Pogini e al Vivaldi, che mi hanno scritto; e non rispondo, perché non posso, finché non lascio Venezia. Saluto tutti di casa vostra sino le gatte. Da Venezia a dì 15 aprile del 59. Salutate il signor Bernardo Caniggiani, il signor Leonardo de’ Nobili, il signor Antonio e etc. Tutto vostro Gabriello Fiamma. Al molto magnifico Signor Georgio Vasari, suo osservandissimo, amico carissimo. Firenze. A Santa Croce. 