Carissimo Nostro. Abbiamo ricevuto dua vostre lettere, una del primo e l’ultima delli 8 del presente. E Ci sono stati grati e’ raguagli Ci date per dette vostre lettere, e che a Sua Santità fussino grate le medaglie; e quanto alli pili che Ci scrivete avere trovati fuori porta Maggiore, vi diciamo che non ve ne afatichiate, perché non Ci fanno di bisognio, avendo da farne di maggiori grandeze alle Nostre cave di Seravezza. Abbiamo ricevuto piacere intendere che vi spedirete presto di costà e ve ne tornerete a’ Nostri servizi con buona grazia di Sua Beatitudine. State sano. Di Fiorenza el dì XIIII di marzo 1566. A Giorgio Vasari, pittore et architettore Nostro Carissimo a Roma. 