Eccellente messer Giorgio. La podagra m’ha tenuto 34 giorni nel letto. Ora, a laude di Dio, vado dal letto al lettuccio e dal lettuccio al foco. Così ho preso a rispondervi; e breviter: io laudo extremamente l’opra vostra e ho notato quel che mi par. Li altri censori, amici vostri, averan detto la parte loro. Mi pare, che l’intituliate: lE VITE DE GLI EXCELLENTI ARTEFICI; e che lo stampiate in ogni modo. Ma metteteli cura che la stampa non riesca mendosa, che sarebbe cosa di farvi disperar. E però bisogna ber il calice di pagar un correttor assiduo e diligente. A me par che per mille vive ragioni lo dedichiate al Signor Duca Cosimo con fargli un stringato e semplice proemio; verbi grazia fratello di questo, che vi mando per modello. E fatemi “Voi Signor Duca”: che questa è la risoluta mia opinion di amichevol consiglio. E vi bacio la fronte riccia. Vi ringrazio di nuovo delli ritratti, quali son piacciuti a tutta questa academia. E se guerra non ci impedisce, vi rivedrò a Milano. State sano. Di Roma il 29 di Genaro 1548  Servitor e fratello Paulo Jovio. E[piscopus]. N[ucerinus]. Allo excellente pictore Giorgio Vasari d’Arezo. In Rimini. 