Illustrissimo et Eccellentissimo Signor Duca, Granmaestro e Signor nostro Colendissimo. Per informazione con reverenza si dice a Vostra Eccellenza Illustrissima come da noi si è visto un supplicato, fatto da messer Giorgio Vasari all’Eccellenza Vostra, alla quale domanda li beni, che furno già di Niccolò Buonagrazia rebelle, posti in Valdarno. Al qual supplicato Ella ha rescritto che egli intenda, se la Religione li voglia vendere, si come da esso messer Giorgio per tal conto ne è stato scritto al consiglio. E si gli è risposto che la Religione si contenterà di venderli più presto a esso che ad altri, ogni volta che ne segua il debito prezzo e cauzioni, precedente prima il beneplacito di Vostra Eccellenza Illustrissima, mettendole di più in considerazione, come più tempo fa Ella commesse per Suo rescritto che tutti li beni spezzati si dovessino vendere, fra li quali venivano compresi li sopradetti. E perché li deputati a tali vendite, che furno li cavalieri messer Bernardo Ricasoli et messer Girolamo Ciachi, ne venderno molti e le migliori poste et non hanno dato di poi esito al restante, causa che la Religione viene aggravata di spese per fattori et altro, che non comportano l’entrate di detti beni spezzati, però il consiglio saria di parere che, conforme alla mente di Quella, si dovessino vendere non solo li detti di sopra, ma ancora quelli che sono in Mugello, Pietrasanta et altri luoghi, per rispendere il ritratto di essi in luoghi più commodi e di maggiore utile o si vero depositarlo in sul Monte della Pietà, che senza dubbio alcuno se ne trarrà più frutto il doppio di quello che se ne cava di presente; e che similmente, secondo la commessione data da Sua Eccellenza Illustrissima al Balì di Firenze, egli vendessi quelli che sono al Borgo a San Sepolcro: il che non s’intende che da lui si sia per anche esseguito, che, come sia fuori del male, doverà mandare a effetto tal commessione, datane dall’Eccellenza Vostra, dalla Quale del tutto si aspetterà di nuovo la mente Sua. Che il Signore Dio sana et felicissima mantenga. Di Pisa dì XVII di agosto 1568. Di Vostra Eccellenza Illustrissima I. Est. C. 1  Devotissimo servo Lelio Bonsi Granc. E. All’Illustrissimo et Eccellentissimo Signor Duca di Firenze e Siena, fondatore e primo Granmaestro dell’Ordine, Signor nostro col. Mo.   1 Il consiglio cometa a dua altri per eseguir il rescrito Nostro, per vender tali beni spezzati, e Ci dian in nota, quali Ci restano e dove. 