Magnifico come fratello. Avendo inteso il cardinal di Mont’Alto, che io faccio fare in Fiorenza i ritratti de’ Papi, m’ha pregato, ch’io faccia venire quello di Nicola IIII. Per valersi di quella effigie in certa sua occorrenza. Però sarà contenta Vostra Signoria di mandarmelo con la prima occasione, che me ne farà gratissimo piacere; et quanto a gli altri poi, potrà fare, che si seguiti con quella diligenza et maniera ch’io spero dalla sua mano. Con che me le raccomando. Di Roma li 21 d’agosto 1573. Di Vostra Signoria come fratello Guido cardinale di Vercelli. Saprete, che li canonici della catedrale hanno saputo della bolla e strillano, domandando d’esser intesi. Al Magnifico come Fratello, il Cavalier Giorgio Vasario d’Arezzo. Fiorenza. 