Molto magnifico signor Cavaliere etc. Il vescovo di Montepulciano comparse, al quale e per li meriti suoi et poi per amor di Vostra Signoria farò ogni sorte di cortesia, ancor che di poco momento possino essere. Porta seco il processo di Santo Donato, di maniera che, auta che averà audienzia da Nostro Signore, si doverà presto terminare. M’ha consigliato il disegno di Camaldoli, quale mostraro a Nostro Signore come sarà tempo. Per ancora non ho possuto sapere niente da Sua Santità, avendo sempre auto a travagliar in molti negozi di congregazione et altro; crederò della prossima sapere qualcosa et velo farò noto. Sento piacere grandissimo che il cardinale illustrissimo de’ Medici faccia buon tempo, che buon pro li faccia; basciateli le mani per parte mia et tenetemeli vivo in la grazia sua, così di Loro Altezze, che maggior favor non mi possete fare. Averà di poi, partorito Sua Altezza? Che mi par sentir d’ora in ora sia stato mastio! Che Dio le doni felice parto! Con il che bascio la man a Vostra Signoria e di cor me li offero e raccomando. Christo la conservi. Di Roma XXIX di settembre 1571. Di Vostra Signoria molto magnifica Servitore affezionatissimo Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico Signor mio, il Signor Cavaliere Giorgio Vasari a Fiorenza. 