Molto Magnifico Signor Giorgio. Sua Santità ha inteso molto volentieri che le tavole sieno partite di Fiorenze per la volta dì Pisa e di quivi poi condurle a Savona per le galere, cosa veramente benissimo considerata; e don Serafino, che sarà là al Bosco, darà recapito a tutta la spesa fatta costì. Mio fratello sta bene e sarà rimborsato. La dispensa, che adomandate, vedrò la prossima settimana farvela espedire conforme alla voluntà vostra come saperete. Marcantonio vostro sta bene e domenica l’aspetto a magniar meco co’ li nepoti di Sua Santità et atende a inparare gagliardamente. Il cardinale Alessandrino pensiamo sia fuor di pericolo; veramente, se campa, miracolo de Dio e riservato per qualche servizio per la santa chiesa e cristianità. Delle teste mio fratello risolverà, avendosi a godere esso le possessione et ciò che si trova costà, né lasserò la cura a esso circa alli aconcimi et altro; con il che le bascio le mani. Di Roma li XV di luglio 1570. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti. Al Molto magnifico Signor mio, il Signor Giorgio Vasari in Firenze etc. 