Magnifico messer Giorgio. Vi scrissi martedì passato e vi dissi, come Nostra Signoria m’aveva commesso, vi facessi intendere, che lui arebbe desiderio, che subito che avete finito il quadro che fate per lui, ve ne venissi qua per far alcune cosette che lui ha desiderio che sieno di vostra mano. Vi reprico il medesimo; et pure oggi mi ha domandato, se vi avevo scritto. Gl’ho detto: “di si”. Però andate sollecitando la spedizione; e da Francesco Rinuccini fatevi pagare e' cento scudi a causa che possiate mettervi a ordine. Ringraziovi del buon uffizio, che dite aver fatto co’ buona occasione co’ Sua Eccellenza del mariaggio del mio fratello, e questo terrò apresso alli altri obrighi che vi tengo, restando al solito tutto vostro. Che Nostro Signore Iddio vi dia quanto desiderate. Di Roma li XIIII di dicembre MDLXVI. Di Vostra Signoria Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto Magnifico messer Giorgio Vasari mio osservandissimo, in Firenze. 