Molto Magnifico Signor Cavaliere mio. Le scrissi la settimana passata e li mandai con essa una lettera per il Signore Montalvo. Arete visto quello che desideravo che si faciessi opera che Sua Altezza passassi la mia patente della comenda, et se e’ non potessi scrivere, la potria passare il principe, che saria il medeximo. Signor cavaliere mio, aiutatemene et favoritemene, perché veramente io lo desidero sommamente per comodo di casa mia, e cavate il negozio de l’ordinario, come mi prometto che farete; con il che le bascio le mani. Di Roma li XV d’agosto 1573. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto magnifico Signor mio osservandissimo il Signor Cavaliere Giorgio Vasari in Firenze. 