Molto Magnifico Signor Cavaliere. Avesti li dugiento scudi che vi rimessi per comessione di Nostro Signore, che sta bene. Come anderò da Sua Santità, che sarà forse dimani, vedrò quel tanto dirà sopra al seguitare li cartoni cominciati o fare altra impresa et ve ne darò aviso, né mancarò basciarli i piedi santissimi in nome vostro. E se la manderà il quadro, io lo presenterò molto volentieri e servirò Vostra Signoria in questo et in altro che mi comandi. Dica pur vivamente e dove bisognia, che sono omo dabene, e ben presto che averò terminato feliciemente li mia afari, li maligni si aquieteranno; ne averò più che dire; con il che le bascio le mani. Di Roma li XIII di giugno 1572. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore affettuosissimo Guglielmo Sangalletti Al Molto magnifico Signor mio, il Signor Cavaliere Giorgio Vasari. Firenze. 