Molto Magnifico Signor mio osservandissimo. Monsignore di Narni ritornò qua la settimana passata et mi ha portato una lettera sua, dove ho inteso il particular che mi dà delle pitture che fabrica per Nostro Signore. Non ho ancora auto commodità di parlar commodamente co’ Nostro Signore; le dico bene che ho inteso il suo desiderio, e vedrò di consolarlo quanto prima, conforme a l’obligo che tengo con lei, certificandola che io desidero tanto servirla quanto ogn’altro padrone che io abbia, con il che le bacio le mani. Che Nostro Signore Dio le dia quanto desidera. Di Roma alli 12 di febraio 1569. Di Vostra Signoria Molto Magnifica Servitore Guglielmo Sangalletti. Al molto magnifico Signor mio osservandissimo Signor Giorgio Vasari. Fiorenza. 