Reverendo Signor mio. S’è riceuto la vostra lettera senza avisar niente di quel che gli scrissi fino a ier l’altro, pur spetto con desiderio il suo ritorno. La lettera, che la Signoria Vostra mi ha mandata, ho inteso quanto avete fatto sopra l’arco n. XI, che all’ocasione lo mosterrò a Sua Eccellenzia; et in quanto a l’ordine mi piacie tutto, salvo la storia di lui con la Duchessa, perché se volete mostrar la pacenzia Sua, non la mosterei con esso lei, che par più tosto uno offenderlo e tassallo, perché so qual cosa, e venite a riffrescar le piaghe. Inperò di tutto mi rimetto et all’ocasione legerò ogni cosa, e si farà quanto dirà; intanto potresti esser tornato. Le storie non inporta darle di queste cose ora, perché ogniuno ha che fare. Le statue mi piacciano, e si seguirà. L’arco n. 7 doveria Vincenzo a questa ora avervi mandato il disegnio, e potrete acomodallo come più vi piacerà con le storie vostre, perché pareggi quello altro del n. 6 che fa il medesimo. L’inprese, se ben fate le storie in qua et in là, non coloro niente per amor de’ motti, che è un’altra sorte di cosa, se bene e’ replica il medesimo, perché quivi si tratta de benefizii publici e privati e de la casa loro; e le inscrizioni si farà, poi che arete visto, come e’ tornano come staran meglio. In quanto alle figure o Virtù trovate, l’invenzione a quelle quatro di rilievo, perché n’ho bisognio che mi ornino quel cortile, che per quegli io mi risolverò di fargli pieni di trofei d’armi o qualche altra cosa di grottesche. Del n. 6 maestro Giovanni farà le altre due storie e lascierà la terza de’ Turchi fino al vostro ritorno; ma vi dico bene, che è necessario risolvere a chi ha da fare, perché el tenpo passa et non è come lo scrivere. Io non ho che dirli, se non che molti aspettano il vostro ritorno, et io particularmente. Il Duca ha dimandato, quando tornate, 2 volte. Gli ho detto, che scriverrò, se vol Sua Eccellenza che torniate: m’ha detto, s’egli è qui inanzi San Giovanni, basterà. Ieri il Principe dimandomi, quando ci faresti. Gli dissi il medesimo. Si quietò. Io atendo al solito mio a’ lavori e mi vi raccomando. Diteci molte cose; ma da che l’ispetto, farò fine. Di Fiorenza alli 18 di giugnio 1565. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari. Al Reverendo Signor Spedalingo de’ Nocenti, Signor mio obss. Mo. A Poppiano. 