Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Egli è già dua settimane, e andian per la terza, che gli uomini che lavorono nelle stanze di sotto non hanno auto da Francesco di ser Iacopo la lor merciede; e da lui mi è stato acennato, che non avendo mandato sabato prossimo, sarà il medesimo. Inperò Vostra Eccellenza Illustrissima mi facci intender per qualche via, inanzi che si licenzino da loro, s’io gli ho a trattenere, o quel che ho da fare, e perché la pila della fonte del cortile, non ci essendo il modo, resterà anch’ella alogata senza farvi su altro ne gitterà aqua questo San Giovanni? E senpre mi riporterò a tanto quanto da Quella mi sarà detto o fatto intendere, e a Vostra Eccellenza Illustrissima mi raccomando. Di Fiorenza alli XII di maggio MDLVII. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umilissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor Duca di Fiorenza, Signor mio obsservandissimo, in man propria. A Cafaggiuolo. 