Illustri Signori et Signori observandissimi. Giorgio Vasari d’Arezzo servitore di Vostri Illustri Signori con reverenzia gl’espone, come l’ornamento dell’organo lavorato per maestro Nigi l’ha condotto in Santa Croce, dove egli lavora, per trovarsi presente e farlo mettere a oro con ogni diligenzia et rispiarmo possibile, e di già ha dato principio con li suoi danari, et per ciò saria necessario di ordinare la provisione per 6 migliara d’oro che monterà scudi 30, a scudi 5 il migliaro, e fiorini 20 per i maestri, che in tutto sono scudi 50, di che egli terrà conto diligentissimo, et come sia finito, lo misurerà et manderà il conto per l’appunto, acciò si vegga il conto giusto; con che li bacia le mani pregando loro ogni felicità. Il dì 22 di novembre 1569. 