Illustrissimo et Reverendissimo Monsignor, Signor et Patron mio. Sono per la grazia del Signor Dio arivato a Fiorenza ieri a XX ore, poi che mi sono riposato X dì Arezzo, et arivato dal Gran Duca mio Signore, l’ho trovato che vede, ode, ma non si mesta gran cosa; ma peggio, che vorrebbe parlare, ma non può. Rallegrossi assai nel vedermi, e parlato che io ebbi pure assai delle cose fatte costì et delle amorevolezze di Nostro Signore e quanto gl’increscie della sua indisposizione, che rinteneritosi pianse e mi rispose con cenni che lo ringraziava, che e’ pregassi il Signor Dio per lui. Dua sono stati gli accidenti che m’hanno rallegrato et aflitto, Monsignor mio illustrissimo: l’uno, l’averlo trovato vivo, l’altro, che parlandomi non raccapezzii mai parola se non con cenni, cosa che mi ha si abassato l’animo e avilito che io vorrei non esser vivo per veder questo spettacolo. Et molto più è da restar basito il veder il Gran principe d’ogniora intorno a sì Gran Padre, per indovinare a que’ cenni che egli fa per satisfarlo; al quale avendo io poi parlato allungo e avendolo acenato che la fede è che egli ha in Nostro Signore, che, rimanendo privo di si gran consiglio, aiuto, e governo, spera che Sua Santità non gli abbia come Padre in spirito et in amore averne quella protectione che merita la reverenzia che egli ha tenuta e tiene inverso di così santo et giusto pastore; che tanto mi ha inposto che io scriva alla Signoria Vostra illustrissima et reverendissima che gli diciate per parte sua, e che senpre per santa chiesa metterà tutto quel che ha in benefizio suo e di Sua Santità particolarmente. Di me che sono uscito de’ sensi per avere a veder questo fine, che potrebbe, se Dio non fa miracoli, esser o lungo o breve, consideri con che animo io possa montar le scale della Cupola. Però confidandomi nello aiuto del Signore anderò seguitando questa inpresa, per aspettare dogniora il colpo mio, che già son vicino et d’anni et consumato dalle fatiche. Però quella mi scusera apresso a Nostro Signore, se io non son così fiero come io doverrei a mandarli l’invenzione della Pauolina, che tuttavia vo in sieme col Reverendo Signor Spedalingo delli Innocenti mettendo insiemi; et finita si mandera. Intanto io bascio i santi piedi alla Santità di Nostro Signore, e che il ritratto suo ha sattisfatto assai a lloro Altezze, ma alla Serenissima Principessa straordinariamente, et che, se piacerà al Signor Dio, vorrà l’anno santo venire Sua Altezza a basciare i santi piedi di Sua Beatitudine. Al Serenissimo principe feci per lei que conpimenti ch’ella m’inpose. Gli so stati grati et la ringrazia e gli siate scolpito nel mezzo del core. Di me, che sa quanto ho confidato e confido in lei, avendo conosciuto in poco tenpo il sapere e mio voler pronto in gloria et onore di Dio et di Nostro Signore, mi basta che mi aviate acettato per vostro et che non mi cancelliate della memoria sua; sebene apetto a sì alte e gran cose che ella alberga, io sia un’onbria. Et il Signor Dio vi dia ogni felicità. Di Fiorenza alli XX di giugnio 1573. Di Vostra Signoria illustrissima et Reverendissima Servitore il Cavalier Giorgio Vasarii. All Illustrissimo Reverendissimo Monsignor, Il Signor Cardinal di Como, Signor et Patron mio Colendissimo. A Roma. 