Al Magnifico Ottaviano de’ Medici della resoluzione, la quale lo moveva a fermarsi, e perché. Da che la sola cortesia vostra, Magnanimo Patrone, è stata principio dell’esser mio, quelle grazie che il cielo in me fa risplendere, vengano mosse più dal rispetto, che hanno a’ vostri fatali vestigii, che al merito della bassezza mia; perché quella benignità che in voi han messa la generosità delle stelle e lo influsso de’ fati, han sì colmo le misure de’ vostri alti concetti, che ne traboccate d’ogni ora talmente, che non è maraviglia se, chi vi si aggira intorno, non pure illustra, risplende e indora, ma molto più, chi con affezione vi osserva, rassomiglia. E da che Iddio e voi solo mi avete fatto conoscere, quali sieno quelli che per la fama e per opere al mondo son chiari, stimati, riveriti, onorati e con premio riconosciuti, non ci essendo termine di facultà o di grado a chi per viltà di nascita e per istento di beni non può al mondo apparir chiaro, sendo il senno di tali tenuto abietto, via non si trova migliore quanto quella del seguitare gli studii di quale scienza si voglia, per venire da tanta bassezza a qualche principio di eminenzia. E questo nasce, che tutti quegli uomini che ciò cominciano, somigliano uomini serrati in strettissime prigioni di una altissima torre, dove nel fondo per l’altezza è impossibile veder luce, onde non possono per l’oscurità vedere né da altri esser veduti; dove passato il mezzo, qualche spiracolo li fa vedere e da altri esser veduti; e tanto quanto la scala di essa salgono, più si fanno chiari e ad altri più noti vengono. E così come noi vediamo l’aquila, che va più alta e più resiste a’ raggi solari collo sguardo, per esser di più perfezzione che gl’altri volatili animali, nel modo medesimo che quelli che più si affrettano a salire l’asprezza del sito (di che io parlo), si affinano le luci e lo ingegno, sì che comprendano la chiarezza della virtù, che scorgono ogni minimo raggio della sua divinità, penetrando nelle acutezze delli estremi con quella grazia che è porta a coloro, che nascono, perché altri da loro impari. E non è maraviglia, se pochi a sommo si conducano, perché quivi è il mondo, la fortuna e’l fato, che seminano su per la montata i piaceri, che quelli che stanchi dal salire divengano, con ansia riposando, ne ricolgano. Per che dato d’intoppo nell’amore, nel giuoco, nella musica e nelle altre pratiche simili, che con vischio delle arti loro si dilettano quello e questo impaniare, fanno che non si dà cura a gl’altri, che dappiè si muovano e innanzi ti passano, non senza penitenza di quelli che nell’aver provato qualche diletto, dalla vergogna ripresi, rimettonsi in cammino e avviatosi innanzi, rimemoriandosi de’ diletti, a dreto ritornano. Né posso tacere l’avarizia, che occisione e strazio ella si facci di questi tali, che nel seminare gioie, danari, dignità e gradi, messoli il bisogno per mezzano, fà loro dimenticare non pure lo studio del salire, ma lo studiato dell’aver salito. Dove io non più lunga digressione far voglio, avendo montato gran parte delle asprissime scale e già scoperto dal mondo, che mi vede, non senza mia vergognia, s’io mi fermassi alla lussuria o al giuoco o all’avarizia e parlassi con esse, oltre ch’io non passassi più innanzi, andrei a pericolo di mettere in oblivione il resto, che mi saria attribuito a una infamia e peccato gravissimo. Avenga che se gl’altri il giorno fanno venti passi, la lena, ch’el cielo mi porgie (mercé vostra), me ne fa fare il terzo più, talché scioltomi da tutti i legami, fatta nuova deliberazione, per avervi dato uno sguardo, che mi sono vergognato; sì che s’io ero involto nei piaceri o dell’avarizia o d’altro brutto peccato, sì l’odio gl’ha conversi in se stesso, che ripresa la forza dal vostro essermivi mostro qual siate, che con maggiore appetito di prima mi son mosso e preparato alla salita e per questo, non più errando, andar debbo per appetiti di trar robba e zinganando a vettura per il mondo per onore e fama. Che maggior fama, onore e più roba acquistare si può che vedere di pervenire al fine dell’altezza di quest’arte, e cercando lassare a dreto tutti quelli che per stanchezza o per incomodità o per piacere o per presumersi di sé, cercono riposo? Perché penso, se la promessa, che il core mi dice: se finisci ciò, non pure sarai chiaro, lucido e famoso, ma arai piacere d’avvicinarti, se non alla grandezza de’ tua superiori in robba, in nobiltà e in grado, ma per virtù; il mezzo della quale ti farà avere il luogo, se non conveniente, almanco simile. Sì che vedi quello che caverai per mezzo di tal deliberazione. Tal che risolvo stare continuo fra questi sassi, conversi dalle dotte mani di quegli ingegni che li feciono più simili al vivo, che quelli che la natura stessa cerca con ogni spirito far muovere; dove i difetti di lei occultando, con li ornamenti cuopre, che questi con perfezzione più unita il bello dal bello ci fà vedere. E così come gli amici di Jesù renunziorno le facultà e’l mondo per darsi a lui interamente, così io mi risolvo di mettere in oblivione tutti quegli andar passati di volere fare di me quei frutti nella robba, che sogliono fare chi con fatica si esercita. E perché mi contenterò più di far poco e buono che assai e mancare né altro che la quiete e la pace da me stesso in pratica tenere, osservandovi sempre, come vero obbietto che mi siate, che solo a specchiarmi in nelle vostre maravigliose azzioni mi fate divenir tale, che dove io dovrei, adesso che ho fatigato molti anni, in riposo godervi, accennato dalla voglia del farvi onore, per essere creatura vostra. Ho preso la deliberazione dettavi; stimando più il morto essere in Roma sepolto che il godere e ben vivere nell’altrui parte, dove l’ozio, la pigrizia e l’inerzia inrugginiscano la bellezza delli ingegni, che chiari e belli sariano, che oscuri e tenebrosi diventano. E sempre resto pronto per fare quanto da voi mi sarà comandato. Di Roma alli di... 