Signor Spedalingo, Signor mio. Le storie di Colle di coloro che in iscanbio di “Palle, Palle” gridavan “Papa, Papa” le saperete da me, insiemi con quelle di Siena che sbalordirono le donne a veder. Questo prete di Monte Oliveto non dico niente, perché questa corte era per consumare a que’ frati la provisione del capitolo, se presenti di torno non fioccavano. Ma a Pienza fu bel vedere, perché 50 putti, che parevano i vostri, con le grillande d’ulive in capo e rame del medesimo in mano, vestiti con le camiscie bianche, vennono a ‘ncontrallo. Ma le some del vino di Monte Pulciano mi piaque e altre some di prugnoli, che ci fan far per questo viaggio come abati. Noi siano condotti già su per i canpanili fino di Paglia a Bolsena; e domattina andiano a Bagniaia per starvi tutto martedì, fino che a Roma si provede l’entrata, qual sarà pontificalissima. Basta, che noi sareno mercoledì in Roma, a tal che sabato vi aviserò a lungo. Godetevi questi versi, che ci sarà che ragionare e che ridere. State sano e amatemi e avisatemi qualche volta, che non mi par esser mezzo senza voi. Di Bolsena alli XXIIII di marzo nel LX. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, il Signor Spedalingo de' Nocenti in Firenze. 