A messer Baccio Rontini sopra la tavola di San Domenico d’Arezzo. L’esservi io tanto obligato, come sapete, per la scienzia vostra, che oltre al grande Iddio, maestro Baccio amorevole, mi avete reso una volta la vita e un’altra la sanità, fu che domandandomi voi, s’io son vivo o morto, poi che di me non si sente fumo, né polvere si vede, vi rispondo, che mi sono serrato in una stanza per abbozzare una tavola, che va qui in Arezzo nella chiesa de’ frati predicatori, che la fanno fare gl’uomini della Compagnia del Corpus Domini per metterla su l’altare maggiore. Io da che mi partii da voi, sono per la morte del mio Duca in tanta malinconia, che son stato e sono per girare col cervello; e lo dimostrerrà quest’ opera: che facendo io Cristo deposto da e’ Niccodemi dalla croce, mentre sono quattro figure sulle scale, che con fatica, diligenzia e amore hanno schiodato Cristo, un di loro abbracciandolo in mezzo, sostiene la maggior parte del peso; l’altro preso la gamba ritta nel ginocchio, aiuta a reggere, che venga giù contrapesato; un altro preso il braccio manco, scendendo come gl’altri due, ch’han mosso il passo, vien secondando loro. Un altro appoggiato la scala dreto alla croce, ha accomodato una fascia lunga, che fa quasi mutande a Jesù Cristo nel mezzo, et una parte ne tiene in mano lassandola a poco a poco, sostiene parte quel peso; il resto della fascia è buttata sopra la croce e giù in terra è uno, che tenendola in mano, ammollando a poco a poco, lassa calare il corpo morto: così si vede queste cinque figure accordate a calare il Salvatore loro per dargli più onorata sepoltura, che egli non ebbe morte. In terra è cascata la Nostra Donna, dal dolore tramortita, che piangendo Maria Maddalena con l’altre tre Marie, mostrano segno di doppio dolore. San Giovanni, per non vedere la crudeltà dell’empia morte del Signore e lo svenimento della Madre, scoppiando nel pianto, ambe le mani al volto messosi, così chinato, sfoga l’acerbo suo dolore. Quivi sono i centurioni a cavallo, che spettano, doppo l’averlo visto mettere in sepultura, consegnarlo a’ soldati di Pilato. Così l’aria per l’oscurar del sole è tutta tenebrosa, ancora che sia accanto a’ monti rossa dal suo tramontare e mostri una parte del paese di Ierusalem. Così mentre lavoro, vo considerando a questo divino misterio, che un giusto figliuol d’Iddio fussi per noi così vituperosamente morto. Tollero l’afflizion mia con questo e mi contento vivere in questa quiete poveramente, ché provo una somma contentezza d’animo. Io andrò passando il tormento de’ mie vani pensieri in così fatta maniera, fino che io consumi quest’opera, che seguitandola senz’essere interotto, giudico, che presto l’arò finita. Intanto, se voi desiderate, come scrivete, di venir Arezzo, mi sarà sommamente grato, perché, oltre che vedrete chi vi ama e vi ha obligo, potrete far servizio a mia sorella, che d’una scesa, che ha in un braccio, sarà forse libera con la vostra virtù, che vi ha donato Iddio. E se qua posso cosa nessuna, che desideriate da me, sapete, che di me potete pigliare maggior sicurtà che di Galeno o Dioscoride vostro; al quale ho dedicato forse 10 carte di varie erbe, di mano mia colorite e ritratte di naturale, come l’altre, che da me vi sono state fatte. Mi sarà grato, che venendo, portiate con esso voi quel libro dell’ossa e notomia, che l’altr’anno vi donai; perché me ne servirò un poco, non avendo io qui comodità di aver de’ morti come costì in Firenze. E state sano, che son più vostro ch’io fussi mai; e con questo fo fine. D’Arezzo alli... febbraio. 
 