Signor Spedalingo mio. Io non scriverò troppo, perché presto credo che sarò de' vostri; e per dirvi a boca qualcosa non scriverrò niente, se non che io sto bene e sono ogni dì con Michelagniolo, la sera col Salviati, la mattina col nostro Cardinale: ora comprenderete la vita mia quale ell’è. Io son satisfatto molto male di Roma. La mi par peggiorata nelle pratiche e ne’ costumi; e non vo più biasimar la nostra corte, perch’ell’è una donna da bene, e basta. Altro non mi occorre, se non che son suo e, fatto le feste, farò d’esser per ritorno. La mia tavola sarà faticosa, come vi dissi: pure qualche cosa sarà; sto in questo e ho facilitato assai. Fate intanto pregar Dio per lei e per me. Salutate gli amici. Di Roma alli VIIII di aprile nel LX. M’ero scordato dirli di messer Pier Gondi, quale ho parlato a lungo: va pensando tuttavia di far cosa che piacci a Vosta Reverenzia e a suo padre, né lo stacherò mai, fino che ne cavi i piedi. Salutate messer Bartolomeo Gondi. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor mio, il Signor Spedalingo de’ Nocenti in Firenze. 