Magnifico Messer Giovanni. Ho riceuto la vostra a me cara, inteso che siate sani e tornati salvi, che così fu di noi. Il priore vi saluta, ma è di mala voglia, perché secondo me il suo Raffaello è spacciato, né ci veggo via, perché non ritiene niente e va declinando. Duolmene, perché era amico, pure tutti ha da ir così. Il Cice il priore l’ha riceuto, sarà costì di corto, ma non vol stare a Pisa. Siate secco e vedete di svoltallo se poterete, se non, com’è tornato il Maiano d’Arezzo, persuaderò lui. Voi state sano et amatemi, e le cose che vi si sono ordinate fate a vostro agio, che non ci è fretta. E sopra tutto salutate Messer Francesco Busini, il Signore Montalvo, che a bell’agio gli scriverrò, et vedete se ‘l Signor Concino ha negoziato con Sua Eccellenza la 1ettera de’ Magistrati che gli lassai, la lettera dello Spedalingo per Vincenzio de Rossi scultore e quella suplica di Tomaso di Stefano, che tutte a Sua Eccellenzia ne ragionai et mi disse che ’l Signor Concino gniene mettessi innanzi; se sono spedite, fate d’averle et mandatele. Et con questo farò fine raccomandandomivi. Di Fiorenza alli 15 di genaio 1563. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico et Signor mio Messer Gionannia Caccini, Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 