Signor Spedalingo mio onorando. Mando alla Signoria Vostra il ritratto de l’Ermo di Camaldoli, acciò Quella lo faccia in su ‘n un pezzo di telaccia tirare e aconciare al vostro capitano Francese, che ce lo porian godere. Davit è venuto da Pisa e mi ha recato lettere; e bisognia che la parte di sopra, che io ho descritta, la mandi al Duca per passatenpo a mal ochio: inperò la sarà contenta, avendo visto quelli rimessi e l’altre di Saturno e di Giove, rimandarmele, perché le possa far trascrivere, ma soprattutto il principio de’ rimessi, che non vi manca molto, che intanto farò far questi; e gli altri di Giove e Saturno, volendo farci altro, ritenetegli, che la prima comodità che ho la visiterò col mostrarvi qualche galanteria e porterò il paese di notte, e vostro sono. Di Palazzo alli XIIII di dicembre 1558. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Signor Mio Reverendo, lo Spedalingho de' Nocenti. 