Molto Magnifico et Reverendissimo Signor Priore mio. La indisposizion vostra m’ha dato travaglio et sto da queste bande con timore sì de’ padroni, sì della Signoria Vostra, sì della consorte, perché questa vernata qui, che è pur Maremma, si sta peggio che io ci sia mai stato, perché in un dì è sole, venti, piove e nevica, et è freddo e caldo, cosa che talvolta mi fa guai pensare. Poi noi siano alle mani di gente lunga, non si spediscie niente, oggi d’un volere, domani d’un altro; però io son risoluto questa volta finilla, s’io sarò da tanto, e credo che io arò trovato la via, come la intese per mie. Tutti e disegni di questa sala e piccoli, son fatti secondo le invenzioni che io gli mandai, che ne spetto pur sentir qualcosa del suo giudizio e qualche fiore; però io vado innanzi e coi cartoni. Crederrò che di tutta a mezzo febraio vederne il fine, perché in tre mesi si farà poi il resto in fresco, et di già si va lavorando così ghiacci, come sono paesi, casamenti etc. Basta che io ho caro di spedirmi et anche mi sarà caro ch’ella mi risolva e di Batista o Francesco o Girolamo Crocifissaio, che ancora che non m’abbia a mancare aiuti, ho più caro far bene ai mia di casa. Il cardinale mi aveva oferto Iacopino, ma mi è riuscito maligniuzzo, invidiosello et ha peggiorato assai; bene vorà far conpagnia a Maestro Giovanni; però mi è più caro che certi così fatti stien lontani che altro: però la mi mandi a dir qualcosa, né pensi che io n‘abbi gran bisognio, perché son risoluto più tosto avere a ritornar quest'altro anno di qua, che essere obligato a nessuno. Questo lo dico alla Signoria Vostra, perch’ella sappia che io son libero, et credo che lei et tutto il mondo sappia che io so far da me et senza nessuno, ma il tenpo mi caccia. Il papa è vechio, io non son giovane, et ogni dì non ne passa etc. Voi siate savio, et io la intendo bene, però questo mi basta avervi acennato per conto mio, che è che io non vorei tornar più qui. Circa alla cosa vostra credo che ‘l Signor Inbasciatore vi abbi scritto quel che gli avete a mandare; questo Datario è francioso, e dubito che non sia un mal francioso. Io ci ho fatto parlare, come li dissi, a Cesis et a Maffeo; gli ho parlato io e va zoppo. Da otto dì in qua gli siano intorno, et credete che io pagherei tutta questa fatica, perché la Signoria Vostra fussi satisfatta. N’ha l’Inbasciatore grandispiacere, et così ci andiano aguzzando, et non s’ha a mancar di niente, avisate etc. Del resto io sto bene afatto et così amerei di sentirvi; non vo voltar foglio. A Dio. Di Roma alli 9 di genaio 1573. Di Vostra Signoria Servitore Vostro Cavalier Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Et Reverendo Signor mio Il Signor Spedalingho de' Nocenti. A Fiorenza. 