Illustrissimo et Excellentissimo Signore Duca. Giorgio Vasari servo obligatissimo di Vostra Eccellenza Illustrissima per la presente gli reduce a memoria come doppo il rescritto, fattoli per conto del podere de’ Passelli in Valdarno, che diceva: la Religione gne ne dia affitto et Messer Domenico faccia exequire; et essendo stato più volte con i Deputati, non sono stati d’accordo, atteso che ne vogliano scudi 150 l’anno; et avendo preso da loro nota delle ricolte di cinque anni, si vede, a fare il dovere per ciascuno, che, a darli scudi 100 l’anno, n’ha vuantaggio la religione, come per una nota e discorso dello Spedalingho de' Nocenti Vostra Eccellenza potrà vedere, il quale è benissimo del tutto informato, sì per averli tenuti, sì ancor per esser pratico nella cosa de’ fitti. Pertanto prega umilmente Vostra Eccellenza che si degni commettere che la cosa si termini in quel modo che lei giudicherà sia bene per ciascuno; atteso che quando si pensassi che di questa possessione non gne ne fussi fatto grazia (per mera liberalità di Vostra Eccellenza Illustrissima), non la conduria a modo nessuno a fitto, per non essere sua professione, e torre a barattare danari a danari, con perdita e fastidio. Però che d’ogni resoluzione che farà Vostra Eccellenza di dargnene o non gne ne dare, ne la benedirà e gne ne terrà obligo, e gli promette che sopra di ciò più non la infastidirà; però gli perdoni, e di quore gli bascia le mani 1 .   1 Il C. O vega di nuovo quello che giustam. Te se li po afitar, pigliando il bono et il cativo insieme, e informino Sua Eccellenza Illustrissima. 