Molto Magnifico et Reverendo Don Vincenzio, Signor mio. Stamani con buon punto mi parto di Roma per la volta di Loreto et ieri feci la dipartenza con questi Reverendissimi, che areno agio al mio ritorno dir di molte cose. Io ho satisfatto assai e da tutti ho auto gran carezze. E questa Roma per le cose antiche è miracolosa più che per le moderne; e non ci ho trovato stanpe di buono, che avete ogni cosa e così delle cosaccie. Qui non si fa fiato per conto delle fabriche manco per chi dipignie. Ho trovato, ch’è ito fuora tutti e giovani. Non ho potuto aver disegni, per non ci essere di questi maestri vechi. N’ho auti da tutti, tenpo è, e sono in sul Libro. Penso, ch’el padre abate di Perugia sarà conparso costì. La Signoria Vostra gli manderà questa inclusa, acciò inanzi parta di costì, possa scrivere a Perugia, come gli aviso. Darete a Ser Pietro nostro questa sua, con dirgli, che io gli rispondo a tutto; e bisogniando niente per asettar Montici di canne, come gli scrivo, la Signoria Vostra gli provegga, acciò non resti d’aconciarsi. Scrivo una lettera a Jacopo Giunti: fategniene portare a’ vostri preti e salutate Batista nostro e vostro, con ricordagli quelle storiette del Sagramento di Pistoia. E perché ci saria che dire et ho gli stivali in piedi, farò fine, che ho anotato molte cose, et ci è da dire e da fare assai. Io so’ sano e sto bene, Dio lodato, et mi verrò spedendo del resto presto per ritornarmene a godervi. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio observandissimo Don Vincenzio Borghini, Spedalingo de’ Nocenti di Fiorenza. A Fiorenza. 