Reverendo Signor Spedalingo. Ricevei la vostra lettera e con questa sarà una lettera a Giovan Batista pittore e una a Marco da Ravenna pittor, mio allevato, il quale gli farà guida in molti luoghi e lo raccomanderà a chi gli potrà far favori; e se d’altro arà bisognio, gli ho scritto che scriva alla Signoria Vostra: intanto io sarò tornato, e allora si potrà fargli altro, se altro arà bisognio. Mandovi disuggellate le lettere, acciò la Signoria Vostra vegga quel tanto gli ho scritto per istruzione allui e per le cose che volete. Io ho trovato unn labirinto d’intrighi nelle faccende; e tanto quanto più le sviluppo, tanto più le aguluppo: pur io mi vo spedendo per il ritorno. Intanto salutate messer Iacopo Caponi, ser Andrea da Rincina, ser Antonio e gli altri Vostri. State sano e amatemi. Di Arezzo alli 27 di settembre 1560. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor Spedalingo de' Nocenti, Signor mio obsservandissimo. Fiorenza. 