Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Sono stato con Iacopo Romano sopra le agate e medaglie per intender da lui l’ultimo pregio che stamani l’ha portato; e si risolve senza altra chiesta, che le medaglie, che sono in tutto numero cinquanta, che il meno ne vole scudi ottanta. Le agate son tre scatole, che l’ho riviste, che sono fra picole e grandi trecento cinquanta pezzi, che non ne vorrebbe meno di scudi mille dugento. Non gli ho detto altro se non che mi par pregio ingordo: che ne ha risposto, che vagliono molto più. Vostra Eccellenza Illustrissima mi facci intendere quel che debbo fare, che tutto eseguiro con diligenzia. Noi atendiano dreto agli scarpellini per i Magistrati, dove troviano qualche dificultà; pur seguo con acuratezza per venire all’intento nostro e far con risparammio di tenpo e di spesa. E atenderò a far fondare intanto dal cantone de’ Gondi quel che mancassi per ismaltire quella ghiaia. Vostra Eccellenza Illustrissima m’è sparita da gli ochi, che nel continuo pensare alle cose di Quella mi sono scordato dirli duo parole di me: che Vostra Eccellenza Illustrissima mi abbi in mente di aconciar i fatti miei, di maniera che io non gli abbi mai a esser molesto per il povero bisognio mio; che so che Quella lo farà meglio di me, che lo vede e lo conoscie, acciò il riposo, che ho eletto per la mia vita sotto l’onbra Sua, mi dia animo e forza a seguitar di servilla, e ch’el mondo abbia a veder le maraviglie, che lasceremo in tante inprese onorate; e anche che si conosca quanto Ella ama il servir mio come di tutti gli altri virtuosi, acciò Dio Grandissimo La acresca in infinito. Di Fiorenza alli 28 di luglio nel 60 1 .  Di Vostra Eccellenzia Illustrissima L’umilissimo Servitor Vostro Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccelentissimo Signor, il Signor Duca di Fiorenza e Siena, Signor e Patrono mio unico. Al Poggio. In man’ propria 2 . 
 
 
 1 Le medaglie paghinsi quel vuole ancorché son medagliuccie, pur, perché importon poco, piglinsi. Le agate faccinsi veder a Bernardo Baldini e veggasi l’ultimo quello vorria e facciane li pregi, sorte per sorte, che forse a questo modo potriamo esser daccordo di qualche una; e come torniamo al Poggio, portaci le medaglie e del resto l’ultima resoluzion con le sorte fatte. Ci penseremo e risolveremo, di modo che le cose staran bene.
 
 2 A Giorgio Vasari. 
 