Molto Magnifico Messer Francesco. Ho inteso per la vostra de 22 stante quanto la Signoria Vostra ha fatto e de’ danari che dovevano ire a l’Elba et dell’altre cose, che tutte ne ringrazio la Signoria Vostra, e simile delle lettere di Messer Sforzo che tutt... Caro. M’è dispiaciuto che Messer Giovanni non abbi negoziato la cosa sua, e sentendo che gli è alla corte, scrivetegli per mia parte che lo facci e non indugi, perché più va in là, peggio è per lui; et è così. Non gli scrivo, che non penso sia tornato; raccomandatemi a lui, e perché domattina parto per Arezzo, volendo scrivermi, dia le lettere al signor Spedalingo de’ Nocenti, che è costì, che l’arò, e la Signoria Vostra si degni dargli questa sua et l’altra a Messer Vincenzio Danti scultor perugino in casa Messer Sforza. La cosa della muraglia di Giovanni va inanzi e ci sono ito spesso e scaderia niente; ditegli che avisi a Maestro Batista Botticelli, che farà quel che me in assenzia mia Messer Francesco! Io son tutto vostro e dessidero che mi comandiate et vi ringrazio della amorevolezza. State sano, mangiate poco, cavalcate assai, non vi lasciate aver mai bene, che anderete tenendo questa vita con l’aver la pazienza che avete in paradiso a lato a San Francesco vostro, che anche lui amò la povertà e la fatica; e resto tutto a piacer vostri. Di Fiorenza alli 24 di aprile 1563. La Signoria Vostra si degni dar le incluse. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Francesco Busini, sotto Proveditor di Sua Eccellenza Sua Eccellenza illustrissima. A Pisa. In casa Messer Giovan Caccini. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari Al Molto Magnifico Messer Giovanni Caccini, Signor mio observandissimo et proveditor di Sua Eccellentia Sua Eccellenza Illustrissima. A Pisa. 