Magnifico Messer Giovanni mio Onorando. Come quella vedrà per ordine dello Illustrissimo Principe nostro, che gli conmette che subito lassiato l’ordine delle facende di costì a Messer Francesco Busini nostro et che subito veniate qua, perché si contentano che siate proveditore generale della Festa. Inperò venite via allegramente, che vi spettiamo, et della vostra resoluzione il Signor Spedalingo non ne sa ancora niente, che domattina farò che lo sappia, così Messer Iacopo Dami. Arò caro lasciate l’ordine di quanto li ho scritto sopra il disegnio della piazza del Duomo, che ser Francesco lo farà far lui benissimo. Et son vostro. In fretta, ne' Pitti adì 24 di aprile, il dì del mio santo, 1565. Di Vostra Signoria il Vostro Giorgio Vasari Al Magnifico Messer Giovanni Caccini, Proveditore di Sua Eccellenzatia Illustrissima. A Pisa. 