Illustrissimo e Eccellentissimo Signor mio. Sabato passato si arrivò con l’ultima branca della scala in sul piano della Catena; e perché ebbi ordine di non andar più su, son ritornato a cominciar da basso a mettere gli appoggiamani su per la scala, dove io avevo lassato le morse, e così gli ornamenti delle fenestre e porte, che rispondono su per la scala. Ho lassato ancora di non voltar la tronba della volta dell’ultima branca, dove vien sopra la scala che saglie in cucina, finché Vostra Eccellenza Illustrissima non vede e’ disegni, che io mando a Quella, e vadi considerando a quello che io trovo degnio di considerazione, per far perfetto e in tutta bellezza e comodità questo lavoro e con la medesima spesa: che da me non lo arei fatto prima, perché voglio il parer Suo, e dove depende la comodità e la satisfazion di Quella (più che il mio sapere). Dico questo: che la prima pianta della scala, che si muove di terra fino alla terza branca, segniata C, va con tanta dolcezza e misura, che non si può dessiderar meglio, e contenta i vechi e i giovani; e questa saglie per fino a quel segnio di braccia XI 1/2, e perché è necessario salire fino al piano della sala dell’Uriolo braccia 7 1/2, perché rimanga la volta di quel ricetto, segniato B, e la tronba, come l’altre, braccia 7 1/2, perché si possa passar di sopra per ire della sala dell’Uriuolo, come si va oggi, nel salotto e camere della Duchessa, che fa tutto braccia 19, ch’è apunto l’altezza dal piano della sala de 200 perfino alla sala di sopra, è stato necessario, che per arivare a quel piano si faccino gli scaglioni della branca, segniata D, un poco più alti che quelle n’è di sotto e alquanto 2 palmi per ciascuno più stretti, e ancora che questo non faccia molto acorger chi la saglie, niente dimeno, perché in ciascuna delle tre branche di sotto non è più che venti scaglioni per ciascuna, alti un quinto, e quatro quinti son larghi dove si posa il piede, questa agevolezza toglie a quella di sopra, perché vi va cinque scaglioni di più che l’altre, una certa grazia. Che sebene è facile a salire, par manco grazia agli ochi, che veggon quella lunghezza di tre braccia più; che ancora che stia bene, non v’è l’intero della sua perfectione, come considererà Vostra Eccellenza nel disegnio, perché entrano gli scaglioni nel corpo di quel ricetto fino al Davite tanto adosso a quella porta di sala, che par che vi stia, come vi sta, più per forza che per altro. Èmmi venuto, Signor mio, come a chi fa, una considerazione ingegniosa, che aconcerebbe tutta la scala, la farebbe IV [branche] del pari e con la medesima misura, che ella comincia da piè, e con la cornice, dove posa su la volta, rigirando tutti e’ ricetti sotto e sopra, e con una comodità di chi saglie e con una vivacità di lumi, tanto buona, e ancora con l’entrata migliore di riscontri, di finestre e porte in sulla sala grande dell’Oriuolo, e ancora con la scala che va sopra in cucina diritta e agiata, che racconcia quel ricetto dove risponde il salotto della Duchessa tanto bene, che dal principio al suo fine mostra comodità, ingegnio e bellezza molto maggiore. Questo, Signore, è il disegnio medesimo, alzando il foglio segniato A; che di sotto è tutto nella carta insieme, da terra fino in cima, e è segniato B: come Vostra Eccellenza Illustrissima vederà prima nella pianta gli XX scaglioni più larghi (ch’è nella segniata A) e un ricetto riquadrato tanto bene con dua finestre sopra e con le porte, che riscontrerranno fino in sala apunto nel mezzo della finestra, che ora apena la vede: dove magnifica il salotto e dà più comoda e bella entrata nella sala grande dell’Oriuolo e fa il ricetto più luminoso e con più gentile ornamento, che non sarà quello dov’è il Davitte, oltra che ricorreggie tutti gli erori che vi si faranno, se si facessi il primo, segniato A Atteso che, quando sian saliti i XXV scaglioni fino al Davite, sforza salirne poi, come vedrete nella pianta, quatro drento alla grossezza di sala drento alla porta; che se bene vi è il luogo e par che dia maestà e siasi fatto in molti luoghi, potendo, lo fuggirei volentieri. Tutte queste cose e molte altre, che per non gli tor tenpo, che se le fussi a ragionar in sul luogo, le mosterrei, che Vostra Eccellenza ne saria capacissimo, come sarà ancora nel vedere il disegnio, del quale Ella l’ha familiare, quanto l’ho io (dico nell’inteligenzia). Per il che ho voluto, sì perché Quella conosca, che studio le cose Sue, e che non debbo mancar di diligenzia e d’amore, acciò finita l’avessi, sendo questo paese pieno di cornachie e cicale, per non dir d’invidia, che dicessi poi, e’ si poteva fare e dire: io non farò altro muramento né di tronbe o volte, perché sono apunto ora nel luogo dove bisognia, e che si può fare nell’uno e nell’altro modo. Spettero la Sua resoluzione, che so che conoscierà il buono, e seguirò sicuro da ogni biasimo questa opera, la quale la desidero finire con quella bontà e perfectione che merita la grandezza Vostra e il dessiderio che ho di satisfarli. Sarei venuto fino costì da Vostra Eccellenza; ma questo freddo m’ha sì mal condotto il capo e le ganbe, che soperisco con questo con molto mio dispiacere; e mi perdoni. De’ palchi son tutti in terra, e io ho cominciato a dare ordine per dipigniere i quadri che vanno per ciascuna stanza; dove io arei caro un poco di lume da Quella di quel che dessiderate che si tratti, benché io avessi pensato farvi storie di quelle donne regie che hanno con lor fatti paragonato la virtù degli omini, anzi vintogli. Non di meno non farò altra diliberazione, se non ho un motto da Quella. L’altre cose conmessemi si faranno, e a Quella con tutto il core mi raccomando. Alli XXVIII di gennaio MDLX. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Umillissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo e Eccellentissimo Signor, il Duca di Fiorenza e di Siena, Signor mio Unico. A Siena in man propria. 