Serenissimo Principe Signor mio unico. Per la boca di Maestro Giovan Bolognia intenderai che già ho fatto molti disegni per Nostro Signore di tavole et della vittoria de’ Turchi, che tutti gli ho mostro, e menatolo a’ piedi di Sua Santita, et detto che è creatura dì Vostra Altezza e che tiene il principato degli scultori. Lui ha già in pochi dì formato e ritratto mezzo Roma, che farà alle opere che ha da fare gran profitto, et sono stati questi giorni bene spesi per lui, il quale sene torna volentieri per servilla, et io rimango qua a far quelle fatiche che vorrà Nostro Signore, che si preparono assai; però con tutto ciò, come dal detto Maestro Giovanni intenderete, ho cominciato i cartoni della cupola, quella parte che va intorno alla lanterna, che quel che sono ne darà nuova. Basta che io non mi scordo dell’obligo mio, così come Vostra Altezza con la grazia sua m’ha mostro senpre amarmi et avermi in protectione. Nostro Signore spesso ragiona meco di lei, delle virtuose action sue, et ha gran voglia di fare una fonderia simile a quella dì Vostra Altezza, che gli piacie giovar con l’opere delle medicine agli egri et bisogniosi. Et perché io non ho che dirli altro per ora, farò fine, pregando quella che mi ami et mi comandi al solito. Et Dio li dia ogni contento. Di Roma alli 25 di gennaio 1572. Di Vostra Serenissima Altezza Obligatissimo Servitore Il Cavalier Giorgio Vasari. Al Serenissimo Gran Principe di Toscana, mio Signor unico. A Fiorenza. 