Magnifici Signori Operai. Per maestro Simone Columbini legnaiuolo ebbi la lettera di Vostre Signorie insieme con contratto de l’allogazione del coro e il giorno medesimo mi amalai. Sono stato e sto di sorte, che non ho possuto adempiere la voluntà mia per satisfarle. Pure ho resoluto con seco il modo delle dua siede grande del vescovo, le quali lascerano le Signorie Vostre seguire l’ordine da me datoli, né mancate come per il passato il darli danari, avendo lui per cotesto conto ancora aver per resto assai buona somma. In questo mezzo, come sarò guarito, se potrò aver licenzia dal Duca, mio Signore, di venire per fino costì, accioché se arà fatto cosa che non mi piaccia, la racconci, e se le Signorie Vostre gli aranno fatto alterare i modelli, gli lasciai costì, i quali erano stati fatti qui in Fiorenza, accompagnati da miglior iudizio del mio, mi possa dolere delle Signorie Vostre e perché intendo, che state ostinati a non volere levare l’altare e lasciare stare la tavola sola dove la si trova, per poterla, quando sarà tempo, accomodarla in quel luogo dove starà bene, giudico per ciò, che la mia venuta abbi a far poco frutto a cotesta opera e danno e disagio a me. Però prego Vostre Signorie che leviate l’altare solo e lo tiriate innanzi, come sta il modello piccolo, che per ogni sorte di ragione non può né deve stare altrimenti, accagione che questo Natale possiate offiziare e far cirimonie con la spesa avete fatta e se pure fussi impedito, che Sua Excellentia Illustrissima non volessi, che io [non] venissi, per non guastar le cose Sue, per terminare il conto fra Simone e le Signoria Vostra e l’obbligo mi trovo aver con esse per vigore del contratto, manderò una persona suffiziente, il quale sarà da me informato d’ogni cosa da tutte le parti, che dicida e finisca ogni differenzia che fussi in fra l’uno e l’altro, e non mi occorrendo altro, salvo che quando sarò fuora del letto, supplirò a quello avessi mancato, e senza più di dire a Quelle mi offero e raccomando. Di Firenze li 19 di novembre 1555. Di Vostra Signoria Il Vostro Giorgio Vasari. Ai molto magnifici Signori Operai del Vescovado d’Arezzo, mia osservandissimi. Arezzo. 