Magnifico et Reverendo Signor Priore. Le raccomandazioni fatte per Raffaello Griselli bisognia voltalle a Dio, che con un male di gociola in duo dì ha abandonato il mondo, et io ebbi a correre, perché, non possendo parlare, Nostro Signore gli dessi la remissione de suo peccati; però dico: estote parati, che d’ognora mi par sentir la morte in questi pesi et fatiche mondane. Et di lui più non se ne parli. Del Gran Duca Nostro io temo, tremo, e Dio volessi che non ci avessi al dar questo dispiacere, però a Dio s’ha da atribuire il bene et il male, che ci dà tutto per i pecati nostri. Io atendo in questi santi luoghi a pregare Dio per la salute sua et de’ mia benefattori, che siate un voi, che Dio sa l’amore che vi porto. Della cosa vostra se ne va sperando bene et si finirà, ho fede, con vostra satisfazione; ci avete parechi ochi che la veghiano, et io non resto farci ogni opera, e spero buon fine. L'opera mia, Signor Priore, cogniosco ogni di più il dono che mi ha dato Dio, che tanto quanto sono in magior goluppo, tanto divento più facile, animoso e gagliardo. Credete che io solo ho condotto sei cartoni grandi di sei storie teribili, piene d’invenzione, di figure et di cose dificile et belle, che mai più ho fatto cosi, et mi risolvo a far di mia mano, et gli aiuti servino per ornamenti, panni et fatiche che non han riprova, come paesi, casamenti, armadure et cose basse. Questo lavoro è tanto inanzi che io spero, s’io sto sano, che Dio lodato sto benissimo, et ho già fatto tanti disegni ben finiti per la cupola, che si può senza altra fatica lavorare 18 mesi, ma io, che ho preso la vena, seguiterò tutto marzo, la sera 3 ore e la mattina 2, mentre si ritorna, tanto che alla tornata mia vi porterò finito tutto il cielo da’ primi ochi in su: ci è le Beatitudini, le Virtù et i Doni, il giro degli Apostoli, Martiri, Dottori, Re, Vergini e popolo santo con la parte di Cristo e fino al cielo del Primo Mobile, e vedrà i migliori disegni et i più studiati che io facessi mai, tal che io spero far stupire il Gran Duca et la Signoria Vostra. V’ho dato questa nuova, che in queste comodità di Belvedere, ch’è un ermo e senza inpacci di done e de’ provveditori, Tassegli, Ser Iacopi, Tanai, Puccini etc., si fa miracoli, e questi Signori inpazzano. Atendete a star sano et salutate gli amici; si mandò la lettera a Iacopo Zucha, vederete quel che vi risponde; aviate cura agli ochi, che inporta ogni cosa, et Dio vi dia ogni contento. Di Roma alli 13 di febraio 1573. Di Vostra Signoria Servitore il Cavalier Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio il Signor Spedalingo de' Nocenti. In Fiorenza. 