Io ho ordinato a certi amici mia, che mi faccino alcuni sonetti per far l’uffizio, mi chiedesti: che se n’è ammalati dua de’ meglio, del che non so come vi servire; pure vedrò fare sforzo, che aviate qualcosa. Io non son tornato da Lucca prima che iersera e ho lassato morto messer Biagio Mei, autore dell’opera che io ho fatto in Lucca e son disperato per la perdita di più cose, che vi saranno un dì conte nel mio visitarvi. Se io non arò i sonetti, vi manderò due mie lettere quest’altro sabato: intanto si rinfrescherà e potrete meglio usarle. Io sto, come io posso, non come io doverrei; e questo nasce dal mio esser troppo alle altrui voglie. Ma se ‘l diavolo mi spigne un tratto in costà, che potria esser di corto, ‘agroncando’ le cose turchesche nel reame, sarò forzato non ne cavar piede. Intanto io resto vostro, con tutto che messer Ottaviano voglia la baia nel mio ritorno a Roma, come se io avessi da lei recevuto un papato. È finita; basta andare in là. Di voi so che n’è ‘massa bon’; e io gramo sto qui a spettar, che piova. Intanto io resto a’ comandi vostri. Spettavo la vostra tela, che de’ venire con certe robe da Roma, che ho bisogno di finire alcune cose; e le faro alla venuta: che sono iscioperato per aspettar, che si facci di legname una tavola, che va a Pisa, che forse potrei cominciare e forse finire, innanzi partissi di qui. Di grazia raccommandatemi alli amici; così io. Ricordatevi, ch’io son vostro. Di Fiorenza alli VIIII di agosto MDXLIIII. 