Reverendo Don Vincenzio Mio. Gli scrissi di Perugia che le tavole eron condotte, né ci bisogniava manco a polle su, che io ci fussi stato io, maestro Bernardo et Jacopino. Le son tornate bene afatto; et di già l’abate di Perugia ne debbe avere scritto, che invero hanno un lume a proposito e riesce meglio ch’el refettorio della abadia d’Arezzo. Ha fatto miracoli, che ho preso a fare per San Lorenzo di Perugia, chiesa principale, una tavola per la Mercanzia di Perugia, che è già X anni che l’han voluta dare sino a Tiziano, il Salviati et altri maestri. Finalmente questa mia opera gli ha fatti risolvere, e sarà in tela come questa; e questo è in quanto all’opera di Perugia. Delle carezze et amorevolezze del signor abate Don Jacopo Dei gli sono obligato e gli volevo bene. Ora glene vo’ tanto, che m’ha fatto risolvere, che sopra la porta di drento al refettorio, ch’è spogliata, egli abbia un quadro che orni quella banda; e ci siano risoluti di far Cristo che apare agli apostoli, dove San Piero gli ponga inanzi quel pescie arostito et fiadon di mele: per star nelle storie di Cristo, e dove si tratti di mangiare, e si facci memoria di San Piero. La Signoria Vostra vedrà il padre abate, che passerà di costì, et intenderà, quanto io gli ho satisfatto, oltre alle pictture, di molti aconcimi da farsi, così di muraglia come d’altro, per quel monasterio; et è tutto tutto vostro. Partinmo, doppo che funmo stati per tanto piovere 3 dì di più che non volevo in Perugia; e passai d’Ascesi, Fulignio, Spoleti, dove io rividi la capella di Fra’ Filippo nel Duomo, cosa molto bella. Fu gran uomo. Et arivammo a Roma il mercoledì santo, dove io ho trovato a Monte Cavallo il nostro Don Teofilo, che mi fa tante carezze, che certo fino a ora non mi pare essere uscito di casa; et so’ migliorato tanto della vita, che a questi romani et artifici non gli par loro ch’io mostri manco tenpo che l’altra volta, o che loro sieno inpigriti e certo acasciati. Questa aria di qua consuma i marmi e invechia presto le pictture: pensate quel ch’ella fa delle persone vive, che s’afaticano del continuo. Basta, che io ho trovato Daniello da Volterra, che s’è morto in 4 dì, e dicano di passione d’animo, ch’el suo cavallo non venne bene la prima volta, e l’ha auto a rigittare. Et ancora è nella fossa sotterrato, talché ha messo sotto terra ‘l maestro: dio gli perdoni. Et io racorro qualcosa delle sue fatiche da questi sui per fargli la vita e portarne il ritratto suo. Ho riceuto la prima et seconda sua lettera e la lettera di canbio degli scudi 100 d’oro per i Montaguti. Se bisognieranno, gli leverò, ma non credo bisogni. Ho auto piacer grandissimo del teatro e sapete che senpre fui del medesimo animo che s’avessi da trovare. Ho parlato a lungo con Nicolò del Nero di ciò. Di messer Anibal Caro farò quanto ella mi dice. Per ancora non l’ho visto neanche ho visto nessuno, perché ho voluto questi giorni santi atendere all’anima. Io penso spedirmi per tutte le feste. Poi partirò per la volta di Loreto. Intanto se la Signoria Vostra vole scrivere, me ne mandi le lettere a Bolognia a messer Prospero Fontana, picttore ne’ Vinacci, e con darmi le lettere alla posta, che l’arò subito, acciò se scadessi niente costì, io possa ordinare, se bisogniassi niente. Se Don Silvano è arivato costì, arò caro che se li facci intendere, che le cose delle vite si seguitassino; et io gli scrivo una, che sarà con queste, o la dia Ser Piero mio o la Signoria Vostra, pur che l’opera non resti indreto. Tutte le lettere, che io gli mando, la Signoria Vostra le dia a Ser Piero, che manderà quelle che vanno Arezzo, e l’altre le darà a chi le vano. Io ho visto quasi ogni cosa e mi riescie chi bene e chi male; et di queste cose che si son fatte de’maestri d’ora, dal Salviati in fuora, non me ne piace nessuno, e saren tenuti valentuomini. Questo basti, perché aren tenpo da discorere assai. Altro non mi occore, se non che io me li raccomando. Di Roma la mattina di Pasqua 1566. Salutate Batista et Ser Gostantino et gli altri amici. Post scritta: ho trovato Anibal Caro e dettoli l’animo vostro. Vi ama e farà tanto quanto desiderate. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico et Reverendo Signor mio Don Vincentio Borghini, Spedalingho negli Innocenti, Signor mio obsservandissimo. A Fiorenza. 