Illustrissimi Signori miei observandissimi. Stasera si è finito di metter d’oro tutto il resto del grande ornamento dell’organo vostro, nel quale fino a ora è ito pezzi ventiquatro mila, che costono al battiloro scudi sei il migliaio: in tutto fa scudi 144. E perché questi che mettono d’oro, dove sono intagli assai, vogliono tanto della mettitura, quanto costa al battiloro l’oro, ciè scudi 6 del migliaio et talvolta più, secondo che sono gl’intagli, per essere questa opera del Gran Duca, che lui la paga a questo medesimo maestro Cesare scudi cinque il migliaio, io non vo’ che si paghi più: però viene la mettitura dì 24 migliaia scudi 120; a tale che ho visto il conto de' danari che le Signoria Vostra hanno pagato in più partite a questo conto, che sono scudi 200, però resterebbano avere questi in tutta la sonma che monta l’oro 144 scudi e la mettitura 120 scudi, che fa 264 scudi ogni cosa et hanno ora avere di resto scudi 64: per il che le Signoria Vostra Illustrissime gli possono far dare a buon conto ora scudi 50, che il resto lo aranno quando sarà messo su l’organo. Et invero questi artefici son sì poveri e gravi di famiglia e questo hanno caro, che mi consumano gli orechi; però io non posso fare che, avendovi serviti bene et fatto anche piacere, io non gli raccomandi, però le Signoria Vostra avisino, quanto ocorre loro, che questo negozio è finito; et alle canne si atende gagliardamente. Restaci ora, quando le Signoria Vostra lo vorranno, che avisino che sarà necessario suplicare al Gran Duca che venghi senza gabella da pagarsi e qui et costì, e del modo che bisognierà o incassallo o fasciallo, che di tutto le Signoria Vostra ne doverranno dar l’ordine o al cavalier Gori o a chi gli piacera. Io non resterò atorno farci ogni sorte di fatica amorevole et in questo et in ogni altra cosa. Spetto risposta dell’altre mie, accio possa sapere quanto ho da fare; et con questo farò fine, raccomandandomi a quelle. Che Nostro Signore Dio gli dia ogni contento. Di Fiorenza il primo di aprile 1570. Di Vostra Signoria illustrissime afectionatissimo Servitore Giorgio Vasari. Alli Illustrissimi Signori XII del Consiglio della sacra Religione di Santo Stefano, Signor miei obsservandissimi. A Pisa 