Magnifico e Reverendo Signor mio. Tornai da Pisa domenica sera; e se io non mi fussi convenuto far la via di Lucca e di Pistoia e del Poggio per le facende di Sua Eccellenza Illustrissima, io facevo la via di costì, perché son pieno come una uva e ho gran bisognio per molte cose esser con la Signoria Vostra. Inperò mi sarà caro che la Signoria Vostra mi mandi a dire, se sarete di ritorno, come qui si dice, se non, o con lettere o in qualche modo vedrò di far che sappiate il tutto. Il Duca lo lassai sano e di buona voglia, così Don Arnando quasi senza febre, e se bene è venuto la beretta rossa, che l’ha portata il Giannotto, cameriere di Sua Santita, per questo non ha saputo ancora d’esser cardinale né sa meno, che la Duchessa e gli altri sien morti. Lassai bene il Duca molto consolato e ho durato fatica a partirmi: n’ha auto gran contento e son tornato risoluto di molte cose, che ho bisognio di tenpo. M’è parso, quando son tornato, non essendo voi, non aver fatto niente, e ne sto con martello. Bartolommeo Gondi anch’egli patiscie; e perché saria bene che, per esser lui vechio e io in facende, la Signoria Vostra anche per le cose sue venissi, che saria a proposito, promettendovi, dato che io avessi ordine a molte cose, perché il Duca ha auto dal papa aviso che a mezzo febraio vole essere a Bolognia, di voler passar di qui, che così m’ha ordinato il fine di molte cose, se pur venissi: e questo basti. Del resto io son sano, sto bene e con dessiderio di vederla. Di nuovo non vi dò altro, se non che la moglie di Don Luigi la lassai, che stava male afatto e in pericol di morte: tanto disse messer Andrea e messer Benedetto Varchi, quali l’uno e l’altro vi si raccomandano; e simil fo io. Di Firenze alli 19 di gennaio 1562. Di Vostra Signoria Servitore Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico e Reverendo Signor mio, Il Signor Priore degli Inocenti. A Poppiano. 