Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio. Al mio arivo di Roma, che fu con la grazia d’Iddio martedì, senza che io mi mutassi, bisogniò che subito Nostro Signore vedessi la tavola, che vista, gli piacque e gli basciai i piedi in nome di Vostra Eccellenza Illustrissima. E mi domandò come stavi e volse sapere molti particulari di Quella, che n’ebbe contento. E quando ebbe visto le medaglie del Duca, mi dimandò s’io avevo nessuna inpronta di Vostra Eccellenza Illustrissima. Gli dissi, com’è vero, di no. Arebe auto caro di vederla. Così prego Vostra Eccellenza, che mene facci mandare una, o di argento o di pionbo, che dirò che la vien da me, perché mostra portarvi particolare afezione. Di nuovo gli basciai il piede per parte di Sua Altezza, con pregar Sua Beatitudine che celebrando, come fa ogni mattina, a voler pregar Iddio per Lei, che l’aiuti in questo parto. Che disse molto volentieri; pur che i miei preghi vagliano apresso a Dio, che Lei, che intendo che è un angelo di Dio, et l’arà senpre in aiuto. E così poi mi dimandò molto delle action Sue, che gli piaque assai il frequentare le chiese et il rifare i monasteri e gli spedali, conchiudendo, che Dio ha voluto gran bene a Vostra Eccellenza Illustrissima. Io ho avuto comessione o lettera al vedere le cose della fabrica di San Piero, che cominciavano a storpialla e farvi qualche erore, di vedere ancora ponte Sisto che è indebolito le pile e se non ci si rimedia, rovinerà; così a molte altre lor cose. Et il papa disegnia aconciare una capelletta drento a certe camere, che rispondono sopra il corridore di Belvedere, che secondo me è più cosa da frati che da papi. Pure io andrò consumando questo poco di tenpo et ho auto ventura, che gli hano levato Pirro, architetto della fabrica di San Piero; et ancora che qui mi facino e favori e carezze, è un metamorfosi sì stravagante questo di questa corte, che mi par cosa strana. E La suplico a far sollecitare a Tanai de’ Medici quel che s’ha da fare nella sala per maestro Bernardo muratore, perché io me ne torni, s’io potrò, come credo, fatto pasqua. Della tavola di broccatello si arà fatica di 4 pezzi, perché non ce n’é: et è stato aoprato ogni cosa. Io questo altro spaccio, che ho messo i brachi a nasar quel che ci è, darò qualche aviso sopra questo. Don Giulio gli ho parlato et l’ho disposto, che vi farà un quadro della grandezza degli altri, e si vol risolvere: tanto gli sono stato intorno d’esservi ogni anno tributario di qualcosa, secondo che Vostra Eccellenza Illustrissima ne darà il capriccio e l’invenzione; et io gli ho promesso che Vostra Eccellenza Illustrissima gli userà del continuo cortesia. Dove e’ m’ha promesso questa settimana scrivere a Vostra Eccellenza Illustrissima. Et in vero ho visto cose miracolose di suo; et il papa, che ha auto da lui non so che cose et gli ha dato una pensione di 50 scudi, con la sua benedizione, l’ha guarito degli ochi, che sta bene afatto: che lui m’ha conto, che questo è stato la sua sanità. E con questo farò fine, pregando Quella, che non si scordi della fedele servitù e devozion mia: che Nostro Signore Dio La mantenga felicissima. Di Roma al primo di marzo 1566. Di Vostra Eccellenza Illustrissima. Obligatissimo Servitore Giorgio Vasari. Allo Illustrissimo Et Eccellentissimo Signor mio, il Signor Principe di Fiorenza e Siena. A Fiorenza. 