MESI DEL CAVALIERE ARMODIO
... dinanti giovine quella dietro ... abbia nella mano destra una verga, nella sinistra una chiave. Ai piedi li sia un serpe che si morda la coda.
A febraio, sotto una spelonca un sacerdote con le fascie intorno al capo, vestito con pelli di pecora che sacrifichi un capro, con l’altare e il foco sopra acceso; appresso un mucchio di lana con le forbici a lato.
Aprile una venere coronata di mirto e rose con li colombi e gli amori cioè dui, uno su l’ali in aria che li sparga fiori, sia l’altro a’ piedi a sedere in terra, che abbia le saette rotte la maggior parte.
Marzo: un Marte armato, solo disarmata la testa e la celata a’ piedi; un lupo e un pico su un ramo di fico.
Arezzo, Archivio Vasariano, 31, c. 65. Autografo del Vasari.
