INVENZIONE DI MESSER COSIMO BARTOLI PER IL SUO CAPRICCIO DELLA VITA DELUOMO 1552
Il medesimo uomo già canuto in compagnia delle quattro donne saglie per una strada stietta di nugoli, che si parte di cima del monte ver lo altare, et erta va verso il cielo per la quale salito arriva finalmente inanzi a Giove e ginochioni è oppreso da tanto splendore che non può alzare la vista. Giove è a sedere in un trono et a braccia aperte lo aspetta, et il medesimo uomo avendo posato il bacino con quella alia a piè del trono et aiutato spogliarsi delle sue veste dalle donne, rimane ignudo, le quali veste prese dalla innocenzia son gittate giù nel basso mondo, il quale a guisa di una grandissima palla è dipinto giù abasso, con varie azzioni umane, et egli finalmente nudo alza le braccia al cielo e la faccia inverso Giove.
Arezzo, Archivio Vasariano, 31, cc. 66. Intitolazione di Giorgio Vasari, testo di mano di Cosimo Bartoli.