N. 19.
[INVENZIONI PER FIGURE ALLEGORICHE]
1. Virtù. Una femmina, che rimiri il Cielo con la bocca aperta, che il Cielo li empia di grazia il petto, con una fenice appresso, et a’ piedi molti libri et altri strumenti da sonare, con una grillanda di fiori in testa, con fiori in mano e la veste fiorita.
2. Onore. Un giovane armato all’antica, con corone di lauro e palme in mano. Overo un uomo armato, che sia coronato d’una corona regia da un puttino, et a’ piedi finto alcuni prigioni.
3. Fama. Una femmina con due trombe in mano, una d’oro, l’altra di fuoco e che segga sul mondo con alcune cicale in aria. La tromba d’oro significa la fama del bene, l’altra di fuoco del male.
4. Prudenza. Una Donna con uno specchio in mano, nel quale guardi e nell’acconciatura della testa abbi due ali et alcune serpi.
5. Fatica. Un Ercole che sbarri la bocca al leone. Overo Atlante dal mezzo in giù converso in monti e che con le spalle e con le braccia sostenga il mondo.
6. Vigilanza. Una donna che abbia due stimoli in una mano, uno per l’onore e l’altro per la salute degl’altri, e nell’altra mano una lucerna accesa, et ai piedi una grù, con un piede in terra l’altro alzato con il sasso.
7. Fedeltà. Una donna vestita di bianco, con le mani giunte verso il cielo, cinta d’una corda di minugia, con una corona in testa di 12 stelle, et a’ piedi un cane.
8. Verità. Una donna ignuda, overo vestita d’un candidissimo e sottilissimo velo, tal che mostri sotto di sé tutto lo ignudo.
9. Liberalità. Una donna con un bacino voto da una mano e dall’altra una borsa aperta; o vero una femmina riccamente vestita, che doni ori et argenti a varie persone.

Arezzo, Archivio Vasariano, 31, c. 46. Copia.