[LA STANZA DI CLEMENTE VII]
Messer Giorgio Carissimo,
io farei in la sala di Papa Clemente prima nel mezo la Incoronazione dello Imperadore con il motto in qualche lato apparente
SALUS PUBLICA
e se voi potessi in alcun canto della istoria accomodarvi dall’un de’ lati una donna che versasse un vaso di acqua per la salute la farei et al ricontro farei una Prudenzia, perché Clemente in questo atto prudentemente provedde alla salute di Italia e de’ cristiani.
Farei poi lo sponsalizio della regina, presente il Re et il Papa vicino alla marina con il motto
QVOS AEQVVS AMAVIT IVPPITER
e potendo vi farei due donne: l’una per la Virtù vestita di drappo pieno di fiori e frondi e l’altra per la Securità, una donna apoggiata sur un troncone di una colonna e con una verghetta in mano.
Farei poi la Ritornata di Clemente in Roma, doppo il travaglio, con il motto
SEDIBUS OPTATIS
Da l’un lato vi farei una Fortuna che calcassi un mondo e con un timone all’antica, da l’altro lato una Costanzia cioè una donna con la celata in testa e con una aste nella mano stanca e che con la destra alzasse la Fede.
Farei poi la andata in Ungheria del Cardinale Ippolito col motto
IAM FVLGOR ARMORVM
e dall’un de’ lati gli farei uno Onore cioè un giovine con ghirlande di lauro e palme vestito alla antica e da l’altro una Magnanimità che donasse vesta, oro et argenti a varie persone.
Farei la Instituzione del Ducato di Firenze in nel Duca Alessandro col motto
SALVE FATIS MIHI DEBITA TELLVS
Fareli una Victoria coronata di lauro e nella destra una corona di quercia et uno sceptro nella sinistra da l’uno dei lati; da lo altro li farei uno Ercole che si riposassi apoggiato su la clava e questo vi basti per ora.

Arezzo, Archivio Vasariano, 31, cc. 49 v.-50, autografo di Cosimo Bartoli.