{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa140\partightenfactor0

\f0\b\fs38\fsmilli19200 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Scheda\
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \cb1 Numero d'ordine:
\f1\b0 \'a0146\

\f0\b Data:
\f1\b0 \'a01 01 1551\

\f0\b Intestazione:
\f1\b0 \'a0GIORGIO VASARI IN ROMA A BERNARDETTO MINERBETTI IN FIRENZE\

\f0\b Segnatura:
\f1\b0 \'a0BRF, fol. 31 n. XIX, copia di Giorgio Vasari il Giovane.\

\f0\b Fonte:
\f1\b0 \'a0A Monsignore Minerbetti, vescovo d\'92Arezzo, sopra la Pazienzia.\uc0\u8232 Per questo spaccio, Reverendissimo Signor mio, promessi mandarli, come li mando, il disegno della Pazienzia, che per l\'92ultima vostra mi chiedesti; intorno al quale non ho mancato con ogni maniera di fatica, studio e diligenzia fare in tal suggetto quello si conveniva per satisfarla. E ancora n\'92ho preso consiglio dal mio gran Michelagnolo, che mostrando quanto egli stimi voi e cerchi satisfar me, n\'92ha ragionato molte volte; niente di meno, come vecchio, se n\'92\'e8 abbandonato, non avendo potuto esprimere il suo concetto, come egli avria voluto. Finalmente ragionando sopra di ci\'f2, disse molte cose tutte a proposito e belle, delle quali per ora non occorre ragionare, e cos\'ec di poi ne tentai in certi schizzi la Carit\'e0 diversamente per vedere, in che modo era meglio risolverla che tornassi bene; e cos\'ec gne ne feci vedere, e fra tanti scelse l\'92invenzione di quella che vi si manda, giudicando e per il suo parere e per quello di molti altri a chi si son mostri, che la vi sia per piacere; massime a messer Anibal Caro, che senza conoscervi, vedendo subito il capriccio, vi pose amore e ci ha fatto il motto, che sotto ci si vede, e se la fatica di tutti tre vi piacer\'e0, ci sar\'e0 sommamente grato, potendo la Signoria Vostra conoscere, per questa che \'e8 dipinta, l\'92obligo che gli devete, traendo per mezzo suo quell\'92onore e quell\'92utile che se ne vede.\u8232 Io ho caro che l\'92aviate di mia mano, per poterne fare, s\'92io facessi quel che avete fatto voi, un d\'ec una per me; perch\'e9 navigo in questo mar di qua quasi per perduto, che ho bisogno con l\'92esemplo vostro assuefare il gusto ch\'92ella mi piaccia. E per non darvi pi\'f9 parole verr\'f2 al suo significato.\u8232 Non \'e8 di noi nessuno, Monsignore mio, che non abbi rinnegata e rinneghi spesso per ogni conto la Pazienzia; e perch\'e9 in nessuno rovescio antico n\'e9 negli eroglifi, n\'e9 statue se n\'92\'e8 trovate mai, giudichiamo, che la fussi virt\'f9 propria, e non ne facessino memoria, come coloro che nascevano con essa accompagnata con l\'92animo, come oggi i frati l\'92accompagnono col corpo, che la fan\'92 di panno. E come sapete, se queste cose non si accostano all\'92antico, che \'e8 necessario far cos\'ec a chi vuol far cosa che stia bene, bisogna, perch\'e9 regga al martello, vi siano cose usate da loro.\u8232 Pertanto aviamo voluto, che la sia figurata in questa maniera: una femmina ritta, di mezza et\'e0, n\'e9 tutta vestita n\'e9 tutta spogliata, acci\'f2 tenga fra la Ricchezza e la Povert\'e0 il mezzo, sia incatenata per il pi\'e8 manco per offender meno la parte pi\'f9 nobile, sendo in libert\'e0 sua il potere con le mani sciolte scatenarsi e partirsi a posta sua.\u8232 Aviamo messo la catena a quel sasso; e lei cortese, con le braccia mostra segno di non voler partire, finch\'e9 el tempo non consuma con le gocciole dell\'92acqua la pietra, dove ella \'e8 incatenata: la quale a goccia a goccia escie della eclissidera, oriuolo antico, che serviva agl\'92oratori mentre oravano. Cos\'ec ristrettasi nelle spalle, mirando fisamente quanto gli bisogna spettare che si consumi la durezza del sasso, tollera e spetta con quella speranza che amaramente soffron coloro che stanno a disagio per finire il loro disegno con pazienzia. Il motto mi pare che stia molto bene e a proposito nel sasso: \'93Diuturna tollerantia\'94: che volendo la Signoria Vostra servirsene per impresa, facci fare l\'92eclissidera sola che buchi la pietra, se per figura o rovescio di medaglia o altre fantasie, come la st\'e0. E se la non vi satisf\'e0, non so che mi vi dire intorno a questo altro, se non che il mio Vecchio rarissimo dice che vi si mandi l\'92impresa del cardinale di Rimini, qual fecie perci\'f2 una Pazienzia da frati. E son tutto a vostri servizii\u8232 Di Roma... 1554.\

\f0\b Bibliografia:
\f1\b0 \'a0Frey 1923, pp. 312-314 (14 novembre 1551).\
}