Serenissimo Gran Duca. Come per avisi più presti di questo Vostra Altezza arà saputo che Nostro Signore passò iersera a ore 22 et un quarto a l’altra vita, lassando con gran lacrime Roma et in mal stato tutta la Cristianità. Et a Vostra Altezza è morto il padre un'altra volta; et a me il medesimo. Assene portato quella fama di santità et di bontà che da San Pietro in qua non an fatto molti: dio voglia che non ce l’abbi tolto per punire i peccati nostri, che saria troppo. Et ce ne dia uno simile a questo! Contentisi Vostra Altezza del Voler di Dio et speri che l’ha fatto tale che non l’abandonerà mai. Le speranze che avevo del frutto delle mie fatiche se l’ha portate seco; e perché doppo Dio io fido in nella bontà et amorevolezza di Vostra Altezza, qual senpre prego Dio che facci ch’ella mi chiugga gli ochi, perché ho visto da Clemente VII in qua tante cose che non vorei vederne più. La sollecitudine, Signor mio, questa volta mi valse, perché la storia della battaglia è finita, che ho menato le mani come s’io fussi stato al conflitto de’ Turchi da vero; oggi e domani la coprirrò et assetterò, che non si guasti, poiché la sala Regia diventa conclavi; et per la prima comodità sicura me ne verrò a bellagio, che son non stracco, ma mezzo morto, per la via de Arezzo. Et mi riposerò parechi dì. Et intanto i cartoni della cupola s’invieranno a Fiorenza per dargli principio, che innanzi io vederò prima quella; alla quale bascio le mani, pregando senpre il Signor Dio per la sua salute. Di Vostra Serenissima Altezza Servitore Perpetuo Il cavalier Giorgio Vasarii. Al Serenissimo Gran Duca di Toscana Mio Senpiterno Signiore. A Pisa. 