Illustrissimo e Eccellentissimo Signor e Patron mio. Messer Antonio d[e]’ Nobili mi ha facto intendere per parte di Vostra Eccellenza Illustrissima, che la casa degli Spinelli in Borgo Santa Croce, dove al presente io abito, la quale da Quella mene fecie acomodar dal fisco, acciò potessi con più comodità mia servire e all’opera del palazzo e a Quella, io volendola del tutto libera, ne facci di mia mano a Vostra Eccellenza Illustrissima un poco di memoria: che tanto fo per questa mia. Che Nostro Signor Dio felicissimamente La conservi. Di Vostra Eccellenza Illustrissima Perpetuo Servitore Giorgio Vasarii Pictor. All’auditor fiscale, che ne informi, se ci è. Lelio T[orelli] 7 jul. '60. All’informazione A dì 23 d’agosto 1560. All’informazione del Magnifico Signor Auditore fiscale, messer Alfonso Quistilli, Sua Eccellenza rescrisse a dì 28 di luglio passato: Al Vintha com. In filza 63 de suppliche n. 68. Hier Ho. Cast. Cam. S fisl. Lis in fidem de mandato. 