Molto Magnifico Messer Iacopo Signor mio. Io son tornato di Roma sano, Dio lodato, et ho finito l’opere di Nostro Signore et l’ho contento talmente che me n’ha mandato con utile et onore, avendomi fatto cavalieri spron d’oro e donato un cavalier di San Piero, che val 1200 scudi, oltre a molte altre cose che alla giornata il saperete. E perché subito tornato il Gran Duca mi ha detto che la chiesa vostra è zoppa, che io finisca la tavola, che ci ho messo mano e farò che presto se gli dia fine, che tutto direte al Gran Consiglio per mia parte che desidero satisfargli et a tenpo migliore con essa mi trasferirò costì. Apresso ho inteso che maestro Cesare ha finito et così maestro Nisgii, sì perché l’uno e l’altro dessidererebbe esser satisfatto, che è onesto; la Signoria Vostra vegga il suo conto et me lo mandi, perché la cosa è che il migliaio dell’oro al battiloro si paga scudi 6 il migliaio, e la mettitura di detto oro il Gran Duca l’ha pagato ultimamente al ciborio di Santa Crocie scudi cinque; però vegga la Signoria quanti migliaia d’oro egli ha messi, che potrete levare il conto quanto egli ha auto fin qui et quanto egli ha ancora avere; perché a questo conto ci va tutti gli azurri e quello che avessi fatto per tale opera, et ho voluto che pigli oro fine, atteso che qui si fa per altri più basso. Insoma so che siate serviti; però nel resto non ho che dire. Intanto se manca niente o per conto di maestro Cesare o di maestro Nisgii, avisi, che dove arò che fare io, non mancherò che la Sacra Religione sia satisfatta. La Signoria Vostra ha il suo conto di maestro Cesare apresso di sé e può in un atto aconciallo, perché il resto secondo che dice lui è intorno a scudi sessanta: però crederò che sia bene satisfarlo. Altro non ho che dirli se non che la Signoria Vostra mi comandi. Di Fiorenza alli 21 di luglio 1571. M. O Nisgi è pagato conforme alle scritte eccetto di quello che di più dichiarassi Sua Altezza. Di Vostra Signoria Servitore Il cavaliere Giorgio Vasari. Al Molto Magnifico Messer Jacopo Acolti, Vice Cancelliere della Religione di Santo Stefano, Signor mio. A Pisa. 